SEI/GOV-PI - 016029990 - Declaração INSTITUTO DE SANEAMENTO BÁSICO DO PIAUÍ Av. Presidente Kennedy Nº 280, - Bairro São Cristóvão, Teresina/PI, CEP 64.052-335 Telefone (86) 3223-8880 - https://web.facebook.com/ISBPI/ Declaração Processo nº 00226.000002/2025-11 Interessado: Gabinete do Diretor Geral - ISBPI-PI Considerando que a Lei nº 14.133/2021 trouxe mudanças transformadoras para a licitação de obras e serviços de engenharia, com foco em planejamento estratégico, transparência e inovação, faz-se necessária a capacitação contínua da equipe técnica do Instituto de Saneamento Básico do Piauí, para que os processos administrativos e de contratação de obras e serviços de engenharia estejam sempre alinhados com o regulamento vigente. Considerando que o curso "Masterclass de Inovações na Licitação e Contratação de Obras Públicas com a Nova Lei de Licitações" oferece uma imersão no que há de mais moderno na legislação de obras públicas e treinamento de inovação em obras, capacitando, assim, os participantes a dominarem mudanças e aplicá-las com segurança e eficiência. Considerando que o referido curso será ministrado por Auditor Federal do Tribunal de Conas da União e capacitará a equipe para: Implementar os novos regimes de execução contratual, como as contratações integrada e semi-integrada; Aplicar a matriz de riscos para alocar responsabilidades com maior eficiência; Dominar inovações como o diálogo competitivo e otimizar processos licitatórios; Entender as novas metodologias de estimativa de custos e critérios de julgamento; Garantir a conformidade e eficiência bi uso do Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Considerando que o curso abordará os seguintes assuntos: Fase Preparatória: Planejamento estratégico integrado ao plano de contratações anual; Modalidades de Licitação: Exclusão de modalidades ultrapassadas e introdução do pregão e diálogo competitivo; Gestão de Riscos: Uso da matriz de alocação de riscos e seguro-garantia; Execução Contratual: Contratos híbridos que combinam construção e manutenção; Cuidados no Orçamento: Técnicas avançadas para estimativa de custos e definição do BDI. Conclui-se, portanto, que o investimento em conhecimento e preparo da equipe irá trazer benefícios ao Estado, pois abordará a aplicação das melhores práticas em conformidade com a nova legislação, reduzindo os riscos, melhorando os resultados e otimizando a utilização dos recursos financeiros e humanos disponíveis no Instituto de Saneamento Básico do Piauí. Solicita-se, dessa forma, a inscrição de 4 (quatro) pessoas do corpo Técnico do Instituo de Saneamento Básico do Piauí para participação do Masterclass de Inovações na Licitação e Contratação de Obras Públicas com a Nova Lei de Licitações, que acontecerá entre os dias 27 e 28 de janeiro de 2025, na cidade de Goiânia/GO. O custo da inscrição é de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais) por participante. O conteúdo programático e outras informações a respeito do curso estão disponíveis no Documento SEI nº 016029929 .