SEI/GOV-PI - 016187556 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA justificativa A Secretaria da Assistência Técnica e Defesa Agropecuária – SADA, nos termos da Lei Estadual nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022, órgão da administração direta à qual compreende as atividades de planejamento, coordenação e execução de programas de assistência técnica, extensão rural e defesa agropecuária, visando a difusão de conhecimentos de natureza técnica, econômica e social, para aumento da produção e produtividade agropecuária, pesca e aquicultura e a melhoria das condições de vida no meio rural do Estado do Piauí , de acordo com as políticas de ação dos Governos Estadual e Federal A SADA no cumprimento de sua missão institucional de promover a segurança alimentar e o desenvolvimento sustentável da população em situação de vulnerabilidade social, identifica a necessidade de adquirir cestas básicas para atender famílias carentes, especialmente em áreas rurais e de difícil acesso. Essa ação visa minimizar os impactos sociais causados pela insegurança alimentar e pela vulnerabilidade econômica, agravados por fatores como a sazonalidade da produção agrícola, instabilidade e outras adversidades climáticas que historicamente afetam o Estado do Piauí. Além disso, a aquisição de cestas básicas permite, a garantia de suprimento alimentar básico realizando o atendimento emergencial às famílias em situação de insegurança alimentar e nutricional. Fortalece ainda a economia local tendo em vista que a aquisição pode priorizar empresas locais e regionais, promovendo o desenvolvimento econômico e social do estado. A distribuição do objeto deste processo será conforme divisão prevista na Lei Estadual no 6.967/2017, a qual estabelece o Planejamento Participativo Territorial para o Desenvolvimento Sustentável do Piauí. Para tanto esta Secretaria de Estado de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA) pretende distribuir as cestas básicas pelos 12 Territórios de Desenvolvimento do Estado do Piauí por tanto o quantitativo definido por está Secretaria é de 10.000 (dez mil cestas) cestas básicas para atender a necessidade elencada. Diante da necessidade melhoria da qualidade de vida e valorizar o pequeno produtor rural, da agricultura familiar e reduzir os problemas vivenciados por eles, para que assim eles desenvolvam suas atividades justifica-se a CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA AQUISIÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE CESTAS BÁSICAS para que seja distribuídos 10.000 cestas básicas aos pequenos produtores rurais. documento assinado e datado eletronicamente VALÉRIA DE SOUSA SANTOS Diretora Administrativa e Financeira Teresina-PI, 16/01/2025.