SEI/GOV-PI - 016125001 - Ofício Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA - SADA-PI GABINETE GERAL - SADA-PI Rua João Cabral, 2231. Teresina-PI - Bairro Matinha, Teresina/PI, CEP 64002-150 Telefone: - www.emater.com.br Ofício Nº: 14/2025/SADA-PI/GAB Teresina/PI, 10 de janeiro de 2025 À Sua Excelência, o Senhor Ministro de Estado José Wellington Barroso de Araújo Dias Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome Esplanada dos Ministérios, Bloco A, SalaT23, Plano Piloto CEP: 70054-906, Brasília/DF ssunto: Apresentação do Projeto de Apoio aos Arranjos Produtivos na Agricultura Familiar com base em Pequenos Áreas Irrigadas para o Estado do Piauí. Referência : Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo nº 00240.000044/2025-73. Exmo. Senhor Ministro, Ao tempo em que cumprimentamos Vossa Exma., vimos apresentar o Projeto de Apoio aos Arranjos Produtivos na Agricultura Familiar com base em Pequenos Áreas Irrigadas que se propõe a adquirir equipamentos e implantar unidades modulares, com Sistemas de Irrigação localizada do tipo gotejo em baixa pressão, para agricultores familiares, com enfoque na diversificação da pequena produção voltadas para o cultivo de alimentos, visando a melhoria do padrão alimentar das famílias e o incremento da renda familiar. O público-alvo é constituído de pessoas em situação de vulnerabilidade social, como agricultores familiares de baixa renda. Destacando que o tamanho da área útil para implantação de um (01) módulo do sistema de irrigação é de 500 m² e para a implementação do Projeto serão necessários recursos financeiros na ordem de R$ 4.255.860,00. Esclarecemos ainda que esta ação está inserida no contexto dos programas PRO Piauí e PRO Social do Estado do Piauí. Diante do exposto e na tentativa de fomentar alternativas que proporcionem geração de renda e melhoria alimentar e nutricional para as famílias que se enquadram no contexto da agricultura familiar, é que pretendemos implantar este projeto que consiste na aquisição de equipamentos e instalação de Sistemas de irrigação localizada (gotejo) de 500 m2 de baixa pressão, através dos quais proporcionará uma grande parcela de agricultores familiares a produzir alimentos e consequentemente uma melhoria na qualidade da dieta alimentar, da saúde e como complemento de renda, através da comercialização do excedente da produção, no comércio local e nas compras governamentais como, PAA, PNAE, PAS. Esperando com este Projeto contribuir, entre outras ações, com a a melhoria das condições de vida dos agricultores famiiares piauienses, renovamos nossos votos de elevada consideração, ao tempo em que nos colocamos à disposição para quaisquer outros esclarecimentos. Respeitosamente, FÁBIO ABREU COSTA Secretário Estadual da Assistência Técnica e Defesa Agropecuária - SADA/PI