SEI/GOV-PI - 016169426 - Memorando Governo do Estado do Piauí INSTITUTO DE METROLOGIA DO ESTADO DO PIAUÍ - IMEPI-PI DIRETORIA ADMINISTRATIVA FINANCEIRA - IMEPI-PI Av. Barão de Gurguéia, nº 3336 - Bairro Tabuleta, Teresina/PI, CEP 64018-450 Telefone: - http://www.imepi.pi.gov.br/index.php Memorando Nº: 4/2025/IMEPI-PI/DIGEL/DIRAF Teresina/PI, 15 de janeiro de 2025. PROCESSO Nº 00308.000036/2025-03 Ao Exmo. Sr. FRANCIMAR ALVES DE MACÊDO JÚNIOR Diretor Geral Instituto de Metrologia do Estado o Piauí Av. Barão de Gurguéia, n°3336, bairro Tabuleta Teresina/PI Assunto: Instauração de processo administrativo para a contratação de sociedade de advogados para a prestação de serviços jurídicos singulares e especializados. CONSIDERANDO que o IMEPI é a autarquia da Administração Indireta do Governo do Piauí responsável pela execução e administração, dentro dos limites geográficos do Estado, das atividades relativas ao controle metrológico e de qualidade de bens e serviços, observada a competência da União e a orientação normativa emanada da Legislação Federal e outras que lhe sejam delegadas pelo INMETRO. CONSIDERANDO que no desempenho de suas atividades o IMEPI necessita da contratação de terceiros para a aquisição de produtos e execução de serviços diversos, devendo para isto serem realizados os necessários processos licitatórios ou de contratação direta, nos termos da legislação. CONSIDERANDO a necessidade de fornecimento de suporte jurídico especializado para auxílio às atividades desenvolvidas pela Procuradoria deste Instituto, por meio de apoio técnico, humano e operacional, uma vez que o órgão próprio não dispõe em sua estrutura do suporte necessário em quantidade e qualificação de profissionais para atender a demanda de consultiva, especialmente a quantidade potencial de licitações e contratações diretas a serem realizadas. CONSIDERANDO a necessidade de aperfeiçoamento do desempenho das atividades desempenhadas no Setor de Licitações e Contratos, a identificação de falhas involuntárias, apresentação recomendações voltadas ao aprimoramento do planejamento das licitações e execução dos contratos, para atender os órgãos de controle interno e externos, cabendo orientações para as ações gerenciais nos casos em que se constatar a inobservância às normas e legislação vigente. CONSIDERANDO as dificuldades de pessoal na estrutura organizacional do IMEPI com a devida qualificação para o desempenho regular de suas atividades, sendo necessária a contratação de uma assessoria e consultoria jurídica em licitações e contratos, gerenciada por advogado com conhecimentos específicos da área, para coordenar o planejamento e assessorar juridicamente os procedimentos licitatórios e gestão de contratos, em atendimento a legislação. CONSIDERANDO a possibilidade legal de contratação de escritório de advocacia, com notória especialização, para a execução de serviços advocatícios de natureza singular, nos termos do art. 74, inciso III, da Lei no 14.133/21 e art. 3°-A da Lei no 8.906/94. Desta forma, entendendo estarem presentes todos os requisitos para a contratação pretendida, submetemos esses esclarecimentos à autoridade superior para análise e deliberação. Neste desiderato, solicito de Vossa Excelência que se digne a deferir a presente solicitação e autorize o setor competente a proceder a formalização do processo administrativo para contratação do objeto pretendido. Nesta oportunidade, renovo os votos de elevada estima e consideração, ressaltando a disposição para suprir eventuais esclarecimentos adicionais que se fizerem necessários. Atenciosamente, MARCOS MARCELO DOS SANTOS PORTELA Diretor administrativo e Financeiro