SEI/GOV-PI - 016104079 - PIAUIPREV_Justificativa Governo do Estado do Piauí FUNDAÇÃO PIAUÍ PREVIDÊNCIA - PIAUIPREV-PI GERÊNCIA DE PATRIMÔNIO - PIAUIPREV-PI Av. Pedro Freitas, 1904, Centro Administrativo Edifício Jornalista Carlos Castelo Branco - Bairro São Pedro, Teresina/PI, CEP 64018-900 Telefone: JUSTIFICATIVA Nº: 336/2025/PIAUIPREV-PI/GAB/DIAF/GEPAT PROCESSO Nº: 00227.000076/2025-47 JUSTIFICATIVA Trata-se da instrução de processo administrativo que tem como objeto a contratação de empresa especializada para locação de 02 (dois) veículos tipo Sedan (Sem Motorista, Sem Combustível, Km Livre), com tempo máximo de fabricação de 02 anos e no máximo 20.000 quilômetros rodados, Flex (Gasolina/ Álcool); Potência do motor entre 80 a 115 cv, Ar condicionado; Direção hidráulica ou elétrica; câmbio manual; Capacidade para 5 (cinco) pessoas; Motorização mínima de 1.4; Equipado com todos com todos os equipamentos e acessórios obrigatórios exigidos pela legislação em vigor; Documentação regularizada, na cor branca, preta ou prata de acordo com o Decreto Estadual nº 14.386/2011, para atender às necessidades da Fundação Piauí Previdência, considerando a publicação da ARP nº 002 relativo ao Pregão Eletrônico nº 23/2023 realizado pela Secretaria de Administração do Estado do Piauí - SEAD/PI (ID. nº 016103618 ). A necessidade da contratação é decorrente da manifestação da empresa LOCALIZA VEÍCULOS ESPECIAIS S.A. (ID. nº 016103656 ), quanto ao interesse em não renovar o Contrato nº 04/2023 , vigente até 09/02/2025, relativo à locação de 02 ( dois) veículos tipo Hatch. A locação dos veículos visa atender principalmente às necessidades de deslocamentos dos servidores das Diretorias da Fundação Piauí Previdência (Diretoria da Unidade de Previdência, Diretoria da Unidade Administrativa e Financeira, Diretoria da Unidade do Fundo de Previdência e Diretoria Técnica), para participação em reuniões, cursos, treinamentos e outros eventos fora do prédio da PIAUIPREV, além da utilização para a entrega de documentos em órgãos que não estejam localizados no Centro Administrativo, e para as providências de aquisições de materiais de pronto atendimento, quando necessário. Os veículos também são utilizados pelo CIASPI/SEAD para a realização de visitas com a finalidade de emissão de Pareceres solicitados na instrução dos processos administrativos pela Procuradoria Geral do Estado do Piauí – PGE, tanto na capital como no interior do Estado. Verificou-se como opção que melhor atende às necessidades da PIAUIPREV um veículo tipo Sedan (Sem Motorista, Sem Combustível, Km Livre), uma vez que os sedans geralmente têm um porta-malas maior e são mais espaçoso em comparação com os hatches, o que permite transportar mais bagagem (cargas maiores), fato que diminuiria as quantidades de viagens em algumas situações, considerando a possibilidade de carregar mais volumes ou materiais de apoio, que também são demandas do CIASPI/SEAD, com quem a PIAUIPREV tem firmado um Termo de Cooperação Técnica. Também devido a estrutura dos veículos, os sedans costumam ser mais seguros em colisões frontais, pois possuem mais massa e uma estrutura mais robusta, absorvendo o impacto de maneira mais eficaz. E ainda, em caso de necessidade de realização de trajetos por rodovias ou estradas, o sedan possui maior estabilidade, tendo em vista que sua construção e design favorecem o desempenho e a aderência ao solo, e é mais resistente ao vento em comparação com carros menores. Ademais a locação de veículos evita custos com manutenção e depreciação, também contribui para a diminuição da emissão de carbono, uma vez que a frota locada é composta por veículos mais modernos e com menor consumo de combustível e emissões de poluentes. Há previsão de ações voltadas à Educação Previdenciária nos órgãos que poderão necessitar do transporte de servidores e materiais de apoio, sendo mais adequado a utilização de veículos com maior espaço interno que os anteriormente utilizados ( Hatch). Importa destacar que o objeto da pretensa contratação é um serviço de natureza continuada, cuja interrupção pode comprometer a continuidade das atividades da Administração e a necessidade estende-se por mais de um exercício financeiro e continuamente. Dessa forma, conforme exposto acima, justifica-se a necessidade da contratação, referente à despesa de natureza continuada, em que a ausência da locação dos veículos poderá acarretar prejuízos no desenvolvimento das ações desta Fundação, uma vez que a PIAUIPREV não dispõe de veículos próprios. Teresina/PI, 10 de janeiro de 2025. Aíldo de Sousa Martins Júnior Gerente de Patrimônio - PIAUIPREV Carla Adriana da Silva Peres Diretora Administrativa e Financeira Fundação Piauí Previdência (assinado eletronicamente)