SEI/GOV-PI - 016191012 - Parecer Governo do Estado do Piauí CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO ESTADO DO PIAUÍ - CBMEPI-PI SEÇÃO DE ATOS (DGP-5) - CBMEPI-PI Av. Miguel Rosa, 3515 QCG - Bairro Piçarra, Teresina/PI, CEP 64001-490 Telefone: - http://www.cbm.pi.gov.br PARECER PARA LICENCIAMENTO DAS FILEIRAS DO CBMEPI PARECER Nº 3/2025 / CBMEPI-PI/DGP/CBMEPI-PI/DGP/SA PROCESSO SEI: Nº 00321.000383/2025-50 INTERESSADO: GIOVANNY DIAS CARVALHO - Matr. 0341152-4 Em atendimento ao requerimento administrativo ( 016114992 ) protocolado sob o número supra, no qual o servidor acima qualificado, requer, Licenciamento “A PEDIDO” das fileiras castrenses do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí, com fundamentação prevista no art. 49, III, alínea “j”, c/c o art. 85, V, e art. 111, I, todos da Lei nº 3.808/1981, por ter sido aprovado em concurso público para cargo não acumulável, também, nos termos do art. 37, incisos XVI e XVII, da CF/88; após análise da documentação apensa ao processo SEI a Seção de Atos da Diretoria de Gestão de Pessoas - DGP-5/CBMEPI, emitiu o seguinte parecer: Da documentação acostada ao SEI Considerando que não há imputação de processos judiciais ao requerente, conforme Certidões Negativas Cíveis e Criminais da Justiça Militar ( 016183459 ), Federal ( 016182892 ) e Estadual ( 016183072 ); Considerando que NADA CONSTA na Seção de Justiça e Disciplina do CBMEPI, referente a processo/procedimento administrativo militar, imputada ao requerente ( 016165882 ); Considerando que o requerente apresentou a Declaração de Isenção do Imposto de Renda Pessoa Física (IRPF), sem restrição ( 016183514 ); Considerando que o requerente depois de aprovado regularmente no Curso de Formação de Soldados, o mesmo foi nomeado para o cargo de Soldado do Quadro de Praças Bombeiro Militar - QPBM , e incluído nas fileiras castrenses em 01 de janeiro de 2019, sob o Decreto s/nº , publicado no DOE-PI nº 25/2019, de 05/02/2019 ( 016182393 ); Considerando que o requerente computou o total de 06 (seis) anos, 00 (zero) mês e 14 (quatorze) dias de efetivo serviço no Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí , somados do dia 01/01/2019 (nomeação) ao dia 14/01/2025 ( 016188655 ); Do Estatuto dos Policiais Militares Considerando que o pedido de licenciamento, para fins de desligamento do serviço ativo da corporação, é direito garantido e estatuído, conforme consta na Lei n°. 3.808 de 16.07.1981, in verbis: Art. 49 – São direitos dos policiais-militares: (...) j) a demissão e o licenciamento voluntário; Art. 111 – O licenciamento do serviço ativo, aplicado somente às praças, se efetua: I – a pedido; e (...) Entretanto, considerando outros referenciais que por suas naturezas são parcialmente ou definitivamente impeditivos do direito supra, e cujos quais são previstos na mesma legislação, em específico, observa-se que não há prejuízo para o serviço, e quanto ao tempo de exercício funcional, o requerente se exclui da condição de ressarcimento do erário, pois já contabilizou mais de 06 (seis) anos de efetivo serviço na instituição Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí , conforme se depreende da inteligência dos Art. 111, I, § 1° e Art. 10-F, in verbis: Art. 10 – F. (...) § 5º O policial militar deverá ressarcir ao erário estadual o valor percebido a título de bolsa, se no momento da investidura não preencher os requisitos necessários ao desempenho do cargo ou pedir exoneração antes de completar: a) (...); b) dois anos de exercício do cargo, se praça. Art. 111 – O licenciamento do serviço ativo, aplicado somente às praças, se efetua: I – a pedido; e II – "ex-ofício". § 1º - O licenciamento a pedido poderá ser concedido, desde que não haja prejuízo para o serviço, à praça engajada ou reengajada que conte, no mínimo, a metade do tempo de serviço a que se obrigou. Embora, a situação supra informada, garanta o direito do requerente, não se exaure aí, outras condições temporariamente impeditivas, tal qual, o envolvimento do requerente em procedimentos e processos administrativos, assim como em processos judiciais, condições estas, que são temporariamente impeditivas para concessão do benefício, mas que não se aplicam ao caso. Desta forma, frise-se que o Estatuto Policial só dispositiva requisito para não concessão de direito relativo ao desligamento do serviço ativo, ao militar, que esteja respondendo inquérito ou processo em qualquer jurisdição e se estiver cumprindo pena de qualquer natureza, somente no caso de pedido de transferência para a Reserva Remunerada, conforme in verbis ; Art. 89 – A transferência para a Reserva Remunerada, a pedido, será concedida, mediante requerimento, a policial militar que conte, no mínimo, 30 (trinta) anos de serviço. § 1º - (...) § 2º - Não será concedida transferência para a reserva remunerada, a pedido, ao policial-militar que: a) estiver respondendo inquérito ou processo em qualquer jurisdição, e b) estiver cumprindo pena de qualquer natureza Destaque-se que a Lei n°. 3.808 de 16.07.1981 é taxativa quanto às situações de suspensão do direito ao Licenciamento, que são em apenas 5 (cinco) casos, quais sejam, in verbis: Art. 113 – O direito ao licenciamento a pedido poderá ser suspenso na vigência do Estado de Guerra, Calamidade Pública, Perturbação da ordem Interna, Estado de Sítio ou em caso de mobilização. Em consequência, por tudo exposto, somos de parecer, salvo melhor juízo, que se conceda o direito pleiteado, produzindo-se os efeitos necessários ao Desligamento do Serviço Ativo “A pedido” do requerente; SOLDADO QPBM, GIOVANNY DIAS CARVALHO - Matr. 0341152-4 . Teresina-PI, 16 de janeiro de 2025. (Assinado eletronicamente) JOSÉ LUIZ AMARANES DOS SANTOS – 2º TEN QOBM/C Chefe da Seção de Atos (DGP-5/CBMEPI)