SEI/GOV-PI - 016135439 - Termo de Referência Termo de Referência Processo nº 00323.000108/2025-16 OBJETO E ESTIMATIVA DO VALOR DA CONTRATAÇÃO (ART. 6°, XXIII, "A", LEI 14.133/21) O objeto do presente procedimento é a contratação de empresa especializada no fornecimento de assinatura de ferramenta de pesquisa e comparação de preços praticados pela Administração Pública, a fim de atender as necessidades da Secretaria de Estado da Agricultura Familiar do Piauí - SAF/PI , conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas neste Termo de Referência. A Contratação do objeto consubstanciado neste Termo de Referência foi estimada no VALOR TOTAL de R$ 12.300,00 (doze mil e trezentos reais) , sendo que os preços unitários e globais estimados representam os valores máximos que a Administração se dispõe a pagar em relação a cada item, conforme tabela abaixo: Objeto: contratação de empresa especializada no fornecimento de assinatura de ferramenta de pesquisa e comparação de preços praticados pela Administração Pública ITEM OBJETO UND QUANT. Preço Médio Unitário (R$) Preço Médio Total (R$) 01 Contratação de assinatura anual de acesso à ferramenta de pesquisas de preços praticados pela Administração Pública, com sistema de pesquisas baseado na Instrução Normativa nº 65/2021. UND 01 R$ 12.300,00 R$ 12.300,00 TOTAL R$ 12.300,00 O objeto deste Edital de Dispensa de Licitação, dadas as suas características, enquadra-se no conceito de serviços comuns que são definidos em lei como aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade podem ser objetivamente definidos, por meio de especificações usuais de mercado. FUNDAMENTO LEGAL A presente contratação tem por objeto a contratação de empresa especializada no fornecimento de assinatura de ferramenta de pesquisa e comparação de preços praticados pela Administração Pública , o valor máximo estimado pela Administração Pública conforme cesta de preços em anexo, está dentro do limite estipulado no artigo 75 da lei 14.133/2021, da nova Lei de Licitações e Contratos, abaixo transcrito: Os casos em que a lei prevê a licitação dispensável é taxativa e consta no Art. 75, Lei 14.133/2021, in verbis : Art. 75. É dispensável a licitação: I- para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores; (Vide Decreto nº 10.922, de 2021) (Vigência) (Vide Decreto nº 11.871, de 2023) Vigência II- para contratação que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), no caso de outros serviços e compras; (Vide Decreto nº 10.922, de 2021) (Vigência) (Vide Decreto nº 11.871, de 202 3 Compete ao Poder Executivo Federal fazer a atualização anual, a cada 1º de janeiro, dos diversos valores, inclusive o de contratação direta, conforme determina o artigo 182 da Lei 14.133/2021, pelo IPCA-E (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial) ou por índice que venha a substituí- lo nos valores fixados. Para o ano de 2025 houve a edição do DECRETO Nº 12.343, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2024 , que entrou em vigor no dia 1º de janeiro de 2025, ficando assim estabelecido a dispensa de licitação para a contratação que envolva valores inferiores a R$ 62.725,59 (sessenta e dois mil setecentos e vinte e cinco reais e cinquenta e nove centavos). CONDIÇÕES GERAIS SOBRE O OBJETO Na tabela acima (item 01) estão demonstradas as especificações do objeto, a estimativa de demanda da Secretaria de Agricultura Familiar - SAF/PI, a forma de cotação do objeto e dos serviços deste Termo de Referência estão especificados no (tópico 2.1). Os valores acima indicados são preços estimados máximos obtidos por pesquisa de preços junto a fornecedores locais que constam nos autos do processo administrativo. A forma de adjudicação do objeto deste procedimento deverá ser POR ITEM , devendo as propostas serem cotadas por item. Para efeito de julgamento será levado em consideração o critério de MENOR VALOR que o fornecedor possa oferecer para a Administração Pública. A presente contratação adotará como procedimento de execução o regime Dispensa de Licitação. DESCRIÇÃO DETALHADA DO OBJETO E REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Contratação de empresa que viabilize ferramenta de pesquisa e comparação de preços praticados pela Administração Pública, através de um sistema de busca baseado em resultados de licitações adjudicadas e/ou homologadas, nos termos da legislação vigente. Tal sistema deve conter, no mínimo, as seguintes características: Banco de dados com mais de 250 milhões de preços de produtos e serviços e 35,5 milhões de itens (homologados e/ou adjudicadas); Atualização diária do banco de dados; Atender a Instrução normativa 73/2020 e 65/2021, Navegadores: Internet Explorer, Google Chrome e Mozila Firefox; Compatibilidade com o sistema operacional Windows; Fontes de entes públicos diversificadas com no mínimo 783 fontes: Preços de sites de domínio amplo com mais de 1.449 sites para consulta. Base de preços de notas fiscais eletrônicas de no mínimo 20 estados, tais como: AC, AL, AM, AP, BA, DF, ES, MA, MT, PA, PE, PI, PR, RJ, RN, RO, RR, RS, SE e TO; Fontes complementares com preços da tabela Sinapi, Sicro, Seinfra, Setop, Ceasa, Conab, Tabela CMED e Preços BPS – Banco de Preços Ministério da Saúde; Permitir a seleção de filtros por: setorial; Catmat/Catser, cidade, região, estado, marca, nº pregão, itens sustentáveis, atas de registro de preços, por porte ME/EPP, por palavra-chave e preço, unidades de fornecimento, Uasg/órgão, modalidade, por período (dos últimos 30 dias até os últimos 12 anos); Possibilitar a importação de planilhas com diversos itens; Permitir realizar cotação diretamente com fornecedores para obtenção dos preços de mercado; Disponibilizar todos os preços ofertados e aceitos nas licitações das fontes disponíveis no sistema; Emitir relatórios com os preços selecionados, com a fonte de origem da pesquisa, PDF e EXCEL, com gráficos estatísticos, com Print Screen da ata do Comprasnet; com dados comerciais do fornecedor, com preço máximo e preço mínimo. O relatório ainda deve permitir a opção de personalização para inclusão do logotipo da instituição, dados dos servidores envolvidos, assinatura digital e emissão de código de QR CODE que comprove