SEI/GOV-PI - 016186806 - PIAUIPREV_Termo de Referência Governo do Estado do Piauí FUNDAÇÃO PIAUÍ PREVIDÊNCIA - PIAUIPREV-PI GERÊNCIA DE PATRIMÔNIO - PIAUIPREV-PI Av. Pedro Freitas, 1904, Centro Administrativo Edifício Jornalista Carlos Castelo Branco - Bairro São Pedro, Teresina/PI, CEP 64018-900 Telefone: TERMO DE REFERÊNCIA Nº: 4/2025/PIAUIPREV-PI/GAB/DIAF/GEPAT PROCESSO Nº: 00227.000076/2025-47 DO OBJETO Constitui objeto deste Termo de Referência a solicitação de ADESÃO à SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DO PIAUÍ para fins da contratação de empresa especializada para locação mensal de 02 (dois) veículos Tipo Sedan (Sem Motorista, Sem Combustível, Km Livre)​, considerando a publicação da ARP nº Nº 002/2023​ (ID. nº 016103618 ), decorrente do Pregão do Eletrônico nº 23/2023/SEAD-PI (ID. nº 016121593 ) e observando-se o disposto no Decreto Estadual nº 14.386 de 18 de janeiro de 2011, conforme especificações, condições e quantidades estimadas informadas abaixo, constantes da tabela integrante do ANEXO A e ANEXO B (Caderno de especificação técnica da execução do serviço) do Termo de Referência do Edital do Pregão nº23/2023/SEAD-PI (ID. n° 016121593 ): EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇO Nº 002/2023 PROCESSO ADMINISTRATIVO SEI Nº 00002.000847/2023-79 PREGÃO ELETRÔNICO Nº 23/2023/SEAD-PI EMPRESA VENCEDORA: CS BRASIL FROTAS S.A CNPJ: 27.595.780/0001-16 ENDEREÇO: Avenida Saraiva, nº 400, sala 08, Vila Cintra – Mogi das Cruzes/SP, CEP:08745-900 REPRESENTANTE: ANSELMO TOLENTINO SOARES JUNIOR/ PAULO ROBERTO TEIXEIRA CONTATO: (11) 2377-7000/ 2377-8068 E-MAIL: licitacao.frotas@csfrotas.com.br/contratos.csb@csbrasiservicos.com.br ITEM ESPECIFICAÇÃO MARCA/ MODELO QUANTIDADE UNIDADE VALOR UNITÁRIO(R$) VALOR MENSAL (R$) VALOR ANUAL (R$) 17 Veículo Tipo Sedan (Sem Motorista, Sem Combustível, Km Livre) HYUNDAI HB20S COMFORT 1.0 TB FLEX 12V AUT 02 Mensal R$ 2.972,75 R$ 5.945,50 R$ 71.346,00 TOTAL R$ 71.346,00 DA JUSTIFICATIVA E OBJETIVO DA CONTRATAÇÃO A necessidade da contratação é decorrente da manifestação da empresa LOCALIZA VEÍCULOS ESPECIAIS S.A. (ID. nº 016103656 ), quanto ao interesse em não renovar o Contrato nº 04/2023 , vigente até 09/02/2025, relativo à locação de 02 ( dois) veículos tipo HATCH. A locação dos veículos visa atender principalmente às necessidades de deslocamentos dos servidores das Diretorias da Fundação Piauí Previdência para participação em reuniões, cursos, treinamentos e outros eventos fora do prédio da PIAUIPREV, além da utilização para a entrega de documentos em órgãos que não estejam localizados no Centro Administrativo, e para as providências de aquisições de materiais de pronto atendimento, quando necessário, para transporte de materiais e equipamentos de apoio aos eventos de capacitação voltados à Educação Previdenciária que são realizados pela Fundação e ainda, para a realização de viagens quando solicitadas. Os veículos também são utilizados pelo CIASPI/SEAD para a realização de visitas com a finalidade de emissão de Pareceres solicitados na instrução dos processos administrativos/previdenciários pela Procuradoria Geral do Estado do Piauí – PGE, tanto na capital como no interior do Estado. Verificou-se como opção que melhor atende às necessidades da PIAUIPREV um veículo tipo Sedan (Sem Motorista, Sem Combustível, Km Livre), uma vez que os sedans geralmente têm um porta-malas maior e são mais espaçoso em comparação com os HATCHES, o que permite transportar mais bagagem (cargas maiores), fato que diminuiria as quantidades de viagens em algumas situações, considerando a possibilidade de carregar mais volumes ou materiais de apoio, que também são demandas do CIASPI/SEAD, com quem a PIAUIPREV tem firmado um Termo de Cooperação Técnica. Também devido a estrutura dos veículos, os sedans costumam ser mais seguros em colisões frontais, pois possuem mais massa e uma estrutura mais robusta, absorvendo o impacto de maneira mais eficaz. E ainda, em caso de necessidade de realização de trajetos por rodovias ou estradas, o sedan possui maior estabilidade, tendo em vista que sua construção e design favorecem o desempenho e a aderência ao solo, e é mais resistente ao vento em comparação com carros menores. Ademais a locação de veículos evita custos com manutenção e depreciação, também contribui para a diminuição da emissão de carbono, uma vez que a frota locada é composta por veículos mais modernos e com menor consumo de combustível e emissões de poluentes. Há previsão de ações voltadas à Educação Previdenciária nos órgãos que poderão necessitar do transporte de servidores e materiais de apoio, sendo mais adequado a utilização de veículos com maior espaço interno que os anteriormente utilizados ( HATCH). Vale ressaltar que, para atender as demandas operacionais e administravas, é preciso movimentar pessoas e recursos. No caso da Fundação Piauí Previdência, os servidores são transportados quase que diariamente para eventos profissionais, reuniões e para o transporte de materiais, para dar apoio às diversas atividades desenvolvidas. Essas atividades implicam em uma demanda por veículos , que é atendida, atualmente, por meio dos contratos de locação de veículos, além da contratação e fornecimento de combustíveis. A contratação da solução estipulada tem o objetivo de dar suporte aos trabalhos administrativos da PIAUIPREV, de forma a possibilitar o cumprimento ágil e eficiente dos trabalhos desenvolvidos. Importa destacar que o objeto da pretensa contratação é um serviço de natureza continuada, cuja interrupção pode comprometer a continuidade das atividades da Administração e a necessidade estende-se por mais de um exercício financeiro e continuamente. Dessa forma, conforme exposto acima, justifica-se a necessidade da contratação, referente à despesa de natureza continuada, em que a ausência da locação dos veículos poderá acarretar prejuízos no desenvolvimento das ações desta Fundação, uma vez que a PIAUIPREV não dispõe de veículos próprios. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO A descrição da solução como como um todo visa a contratação de empresa especializada em locação de veículos com vistas à contratação de empresa especializada em locação de veículos conforme a tabela do item 1.1. deste Termo de Referência, observando-se o disposto no Decreto Estadual nº 14.386 de 18 de janeiro de 2011. A estimativa dos serviços objeto deste Termo de Referência e os valores de referência de cada ITEM do Objeto a ser contratado foram especificados no ANEXO A e ANEXO B (Caderno de especificação técnica da execução do serviço) do Termo de Referência do Edital do Pregão nº23/2023/SEAD-PI (ID.n° 016121593 ). A Contratação do objeto consubstanciado neste Termo de Referência é referente a ITEM constante da tabela integrante do ANEXO A e ANEXO B (Caderno de especificação técnica da execução do serviço) do Termo de Referência do Edital do Pregão nº23/2023/SEAD-PI (ID.n° 016121593 ). O valor TOTAL/GLOBAL estimado da Contratação prevista neste Termo de Referência é de R$ 71.346,00 (setenta e um mil trezentos e quarenta e seis reais) , conforme tabela do item 1.1. deste Termo de Referência. O objeto da presente contratação se enquadra como serviço comum de acordo com o art. 3º, II da Lei Estadual nº 7.482, de 18/01/2021. Os serviços a serem contratados enquadram-se nos pressupostos do Decreto Estadual nº 14.483, de 26 de maio de 2011, não se constituindo, portanto, em quaisquer das atividades, previstas no art. 5º do aludido decreto, cuja execução indireta é vedada. A prestação dos serviços não gera vínculo empregatício entre os empregados da CONTRATADA e a Administração CONTRATANTE, vedando-se qualquer relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta. A(s)unidade(s) de medida que será(âo) adotada(s) nas contratações decorrentes do Registro de Preços são: mensal, por quilometragem, por diária e por hora/trabalho, conforme definido na tabela prevista no ANEXO B do Termo de Referência do Edital do Pregão Eletrônico Nº 23/2023 (ID. nº 011972841 - Edital e anexos). O detalhamento pormenorizado dos serviços de locação e dos veículos estão descritos no ANEXO B (Caderno de especificação técnica da execução do serviço) do Termo de Referência do Edital e anexos do Pregão Eletrônico Nº 23/2023 constantes no processo administrativo SEI nº 00002.000847/2023-79. DO CUSTO ESTIMADO O valor TOTAL/GLOBAL estimado para a Contratação prevista neste Termo de Referência é de R$ 71.346,00 (setenta e um mil trezentos e quarenta e seis reais) . EXIGÊNCIAS DE HABILITAÇÃO Habilitação Jurídica As exigências de Habilitação jurídica já se encontram previstas na Parte Geral da minuta-padrão do Edital da Procuradoria Geral do Estado do Piauí - PGE. Qualificação Técnica Qualificação técnico-operacional Para fins de demonstração da capacidade técnico-operacional, a contratada deverá comprovar aptidão para o desempenho de atividades pertinentes e compatíveis com o objeto deste Termo de Referência, por meio da apresentação de, no mínimo, 01(um) Atestado(s) de Capacidade Técnica, em nome da própria contratada (empresa), fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando que a empresa contratada desempenhou ou desempenha as atividades compatíveis o objeto da presente contratação no mínimo 30% (trinta por cento) do quantitativo do objeto. Serão aceitos atestados fornecidos em nome da empresa matriz ou da(s) eventual(is) empresa(s) filial(is). Não será aceita a substituição do Atestado de Capacidade Técnica por cópia de contratos, tendo em vista que a simples existência do contrato não comprova a capacitação técnica da empresa, sendo que o atestado, por ser uma declaração formal do órgão público ou empresa privada, é o único meio de atestar a correta execução dos serviços. Será aceito a cópia do respectivo contrato para a complementação das informações dos atestados apresentados, se necessário. A contratada deve disponibilizar todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados solicitados, apresentando, dentre outros documentos, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foram prestados os serviços. A Contratada deve possuir garagem e sede no Estado do Piauí, para início da operação e durante todo o prazo contratual, devendo tal imóvel ser fechado, próprio ou de terceiros, devendo ser utilizado para as instalações da administração, a guarda e manutenção dos veículos. Qualificação Econômico-Financeira Certidão negativa de falência ou de recuperação judicial, expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica. Para efeito de constatação da validade de tal certidão, será observado o prazo de validade constante na própria certidão. Caso a Contratada esteja em recuperação judicial, será válida, para fins de qualificação econômico-financeira, a emissão de certidão, pela instância judicial competente, que certifique que a interessada está apta econômica e financeiramente a participar de procedimento licitatório, conforme Acórdão TCU nº 1201/2020 – Plenário. A contratada deverá apresentar os seguintes índices contábeis, extraídos do último balanço patrimonial ou do balanço patrimonial referente ao período de existência da sociedade, atestando a boa situação financeira, conforme art. 7.2 da IN/MARE 05/95, Portaria GAB. SEAD. Nº 88/15, mediante obtenção de índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), superiores a 1 (um), resultantes da aplicação das seguintes fórmulas: LG = ____ Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo ___ Passivo Circulante + Passivo Não Circulante SG = _________________ Ativo Total ________________ Passivo Circulante + Passivo Não Circulante LC = _____________ Ativo Circulante ________________ Passivo Circulante As demonstrações contábeis apresentadas poderão ser submetidas à apreciação do Conselho Regional de Contabilidade. O balanço patrimonial e as demonstrações contábeis, bem como os índices contábeis exigidos, deverão estar assinados por contador ou outro profissional equivalente, devidamente registrado no Conselho Regional de Contabilidade. A contratada que apresentar índice econômico igual ou inferior a 01 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral, Solvência Geral e Liquidez Corrente, deverá comprovar que possui patrimônio líquido mínimo não inferior a 10% (dez por cento), calculado sobre o valor estimado da contratação ou item pertinente, por meio de Balanço Patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício, já exigíveis e apresentados na forma da lei, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios. Regularidade Fiscal e Trabalhista As exigências para comprovação da regularidade fiscal e trabalhista já se encontram previstas na Parte Geral da minuta-padrão do Edital da Procuradoria Geral do Estado do Piauí - PGE. DA VISTORIA Não se aplica ao caso a realização de vistoria no local de prestação dos serviços. DAS CONDIÇÕES GERAIS DO CONTRATO De acordo com o art. 12 do Decreto estadual nº 11.319/2004, o fato de existirem preços registrados, em nenhum caso, obriga a Administração a firmar qualquer tipo de contratação que deles poderão advir, sendo-lhe facultada a utilização e procura de outros meios, desde que respeitada a legislação respectiva, assegurando-se a todos os possíveis beneficiários do registro preferência e igualdade de condições entre os registrados. Conforme disposto no art. 15 do Decreto estadual nº 11.319/2004, todos os fornecedores que tenham seus preços registrados, quando necessário, poderão ser convidados para firmar CONTRATAÇÕES decorrentes do registro de preços, desde que no período de sua vigência e observadas todas as exigências do instrumento convocatório e demais normas pertinentes. O(s) contratado(s), após a assinatura do contrato, ficam obrigados ao cumprimento dos prazos e todas as condições estabelecidas previstas neste instrumento, no Edital do Pregão do Eletrônico nº 23/2023/SEAD-PI (ID. nº 016121593 ) e no contrato. A recusa da execução do objeto ou o não cumprimento de qualquer obrigação prevista ensejará a aplicação das penalidades previstas neste instrumento, no Edital do Pregão do Eletrônico nº 23/2023/SEAD-PI (ID. nº 016121593 ) e no contrato. Dentro da validade da Ata de Registro de Preços, o fornecedor registrado poderá ser convocado para assinar o contrato, ocasião em que terá o prazo de 05 (cinco) dias úteis para a realização do ato, prorrogável por igual período, mediante a apresentação de movo justo e aceito pela parte Contratante, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo da aplicação das penalidades. Da formalização do contrato Os serviços objeto do presente Termo de Referência serão formalizados mediante Contrato Administrativo, conforme o artigo 57 da Lei nº 8.666/93 e normas editalícias. Da vigência do contrato O prazo de vigência do contrato a ser firmado será de 12 (doze) meses, a contar da data de sua assinatura, prorrogável na forma do art. 57, II, da Lei n° 8.666/93, até o limite de 60 (sessenta) meses, quando comprovada a vantajosidade para a Administração, desde que haja autorização formal da autoridade competente e observados os seguintes requisitos: a) Os serviços tenham sido prestados regularmente; b) Esteja formalmente demonstrado que a forma de prestação dos serviços tem natureza continuada; c) Seja juntado relatório que discorra sobre a execução do contrato, com informações de que os serviços tenham sido prestados regularmente; d) Seja juntada justificativa e motivo, por escrito, de que a Administração mantém interesse na realização do serviço; e) Seja comprovado que o valor do contrato permanece economicamente vantajoso para a Administração; f) Haja manifestação expressa da contratada informando o interesse na prorrogação; e g) Seja comprovado que o contratado mantém as condições iniciais de habilitação. A CONTRATADA não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. Do recebimento dos serviços As contratações decorrentes deste Registro de Preços devem observar os seguintes prazos para recebimento dos serviços, conforme preceitua o art. 7º, inciso I, do Decreto nº 15.093, de 21 de fevereiro de 2013: provisoriamente, pelo fiscal do contrato, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes em até 05 (cinco) dias da comunicação escrita do contratado; definitivamente, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente e presidida pelo fiscal do contrato, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes, após o decurso do prazo de observação, ou vistoria que comprove a adequação do objeto aos termos contratuais, no prazo máximo de 05 (cinco) dias, sem prejuízo da obrigação de o contratado reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir , às suas expensas, no total ou em parte, o objeto do contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou de materiais empregados, na forma prevista no art. 73, I, “b”, c/cart. 69 da Lei n. 8.666/1993, no prazo de até 3 (três) dias úteis. O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil pela solidez e segurança da obra ou do serviço, nem ético - profissional pela perfeita execução do contrato, dentro dos limites estabelecidos pela lei ou pelo contrato. Na hipótese de o termo circunstanciado ou a verificação a que se refere o item 8.5.1 não serem, respectivamente, lavrado ou procedida dentro dos prazos fixados, reputar-se-ão como realizados, desde que comunicados à Administração nos 15 (quinze) dias anteriores à exaustão dos mesmos, situação na qual será responsabilizado o fiscal ou comissão responsável pela fiscalização. Da gestão e da fiscalização do contrato e da Garantia Nos termos dos Art. 67, § 1º, Lei nº. 8.666, de 1993, a CONTRATANTE designará um representante para representá-lo, acompanhar e fiscalizar a execução do Contrato, anotando em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução e determinando o que for necessário à regularização das falhas ou defeitos observados. A(s) fiscalização(ões) da(s) contratação(ões) decorrente(s) desta contratação devem observar o disposto no Decreto nº 15.093, de 21 de fevereiro de 2013, que estabelece procedimentos para o acompanhamento dos contratos firmados por órgãos e entidades estaduais. Não será exigida garantia de execução contratual da CONTRATADA. DOS CRITÉRIOS DE SUSTENTABILIDADE A empresa contratada deve atender aos critérios de sustentabilidade ambiental previstos na especificações do objeto e/ou obrigações da contratada e/ou no Edital como requisito previsto em lei especial. Deverão ser adotadas, na execução dos serviços, boas práticas de sustentabilidade ambiental, de otimização de recursos, de redução de desperdícios e de redução da poluição, conforme disposto no art. 3º da Lei nº 8.666/1993 e regulamentado pelo Decreto nº 7.746/2012; Os serviços prestados deverão, dentre outros, observar: a. Respeito às leis ambientais; b. Adotar práticas de sustentabilidade, a fim de atender às diretrizes de responsabilidade ambiental; c. Uso de materiais recicláveis (quando possível); d. Uso racional de recursos e equipamentos, de forma a evitar e prevenir o desperdício de insumos e material consumidos; e. Descarte adequado de resíduos; f. Logística reversa. A contratada, para a execução dos serviços, objeto do presente Termo de Referência, deverá observar as orientações e normas voltadas para a sustentabilidade ambiental, em especial as contidas na Resolução Conama nº 490 e 491/2018, quanto ao controle da emissão de gases poluentes e ruídos para veículos automotores, bem como todas as leis, normas e instruções pertinentes, não podendo alegar desconhecimento de tais práticas sustentáveis, no art. 6º da Instrução Normativa/SLTI/MPOG nº 01, de 19 de janeiro de 2010, que dispõe sobre os critérios de sustentabilidade ambiental na aquisição de bens, contratação de serviços ou obras pela Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, bem como o Decreto nº 7.746/2012, da Casa Civil da Presidência da República, de 5 de junho de 2012, alterado pelo Decreto nº 9.178, de 2017, que regulamenta o art. 3º da Lei nº 8.666/93 para estabelecer critérios, práticas e diretrizes para a promoção do desenvolvimento nacional sustentável nas contratações realizadas pela administração pública federal direta, autárquica e fundacional e pelas empresas estatais dependentes, e institui a Comissão Interministerial de Sustentabilidade na Administração Pública - CISAP, no que couber, e, ainda: A contratada deverá fornecer aos empregados os equipamentos de segurança que se fizerem necessários para a execução de serviços e fiscalizar seu uso, em especial pelo que consta da Norma Regulamentadora nº 6 do MTE; Treinamento periódico dos empregados sobre práticas de sustentabilidade, em geral sobre as normas aplicadas ao desenvolvimento social e ecológico de veículos automotivos, observadas às leis e instruções ambientais vigentes SUBCONTRATAÇÃO É vedada a subcontratação , no todo ou em parte, do objeto a ser contratado. das OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE As obrigações gerais da contratante já se encontram previstas na minuta-padrão de contrato da Procuradoria Geral do Estado do Piauí - PGE. Obrigações específicas: Quando da ocorrência de multas e infrações decorrentes da utilização dos veículos locados, será realizada a identificação do condutor e solicitação de regularização junto aos órgãos de trânsito, para tanto será necessário acompanhamento tanto pela Contratante quanto pela Contratada no que tange as notificações de autuação para que as mesmas sejam disponibilizadas aos responsáveis em tempo hábil para que não ocorram prejuízos para ambas as partes. das OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA As obrigações gerais da contratada já se encontram previstas na minuta-padrão de contrato da Procuradoria Geral do Estado do Piauí - PGE. Obrigações específicas: Deverão ser adotadas, na execução dos serviços, boas práticas de sustentabilidade ambiental, de otimização de recursos, de redução de desperdícios e de redução da poluição, conforme disposto no art. 3º da Lei nº 8.666/1993 e regulamentado pelo Decreto nº 7.746/2012; Responsabilizar-se por quaisquer multas de trânsito, ambientais, tarifas rodoviárias e hidroviárias, quando for o caso, durante a execução do contrato. Acompanhar as notificações de autuação referente a multas e infrações para que as mesmas sejam comunicadas aos responsáveis em tempo hábil para que não ocorram prejuízos para ambas as partes. As infrações decorrentes de documentação dos veículos (IPVA, licenciamento) e ausência de documentação são de inteira responsabilidade da Contratada. Substituir o veículo, no prazo máximo de 03 (três) dias úteis, caso se faça necessário, por motivo de abalroamento, reparos mecânicos, má conservação, falta de condições de segurança, higiene ou limpeza. Em caso de os veículos apresentarem problemas, deverão ser substituídos por modelo igual ou superior. Obrigação de Licenciamento dos veículos, deverá observar o que se segue: A contratada estará sujeita, no que couber, aos efeitos da Lei Estadual nº 7.435/2020, que versa sobre o Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores do Estado do Piauí, sendo assim, deverá recolher o IPVA devido ao Estado do Piauí, relativamente aos veículos objeto da locação. Os comprovantes deverão ser apresentados no prazo máximo de até 05 (cinco) dias úteis contados a partir da data do último vencimento de pagamento indicado pela Secretaria da Fazenda do Estado do Piauí. Caso a Contratada faça opção pelo pagamento do IPVA de forma parcelada, o comprovante de pagamento deverá ser apresentado no prazo máximo de até 05 (cinco) dias úteis contados a partir do vencimento de cada parcela. A Contratada deverá fornecer à Administração Pública, tempestivamente, a documentação relativa ao licenciamento dos veículos quando este for renovado, sob pena do não recebimento dos dias em que o veículo estiver imobilizado nas dependências dos órgãos e entidades da Administração Pública por falta desta providência, incorrendo ainda na multa prevista no contrato. A Contratada será a única responsável pelo recolhimento dos débitos referentes ao Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores devidos ao Estado do Piauí, sendo que em eventual caso de responsabilização solidária por parte da Contratante a Administração Pública poderá descontar da fatura subsequente os valores cobrados pelo ente tributante. No caso da empresa de locação de veículos automotores que possui domicílio em outro Estado da Federação, e, tendo se sagrado vencedora desta licitação pública, apresentar comprovação de registro dos veículos no Estado do Piauí no prazo máximo de 90 (noventa) dias contados a partir da vigência do contrato. Arcar com as despesas relativas a troca de óleo, lubrificantes e demais suprimentos, bem como de lavagem de veículos, necessários ao fiel cumprimento do objeto sob o contrato. Executar manutenção preventiva e corretiva dos veículos, incluindo os serviços de funilaria, pintura, troca de pneus, lubrificação, bem como substituição de peças desgastadas. Manter a regulagem dos veículos automotores, preservando as suas características originais para que sejam minimizados os níveis de emissão de poluentes, visando contribuir com o atendimento dos programas de qualidade do ar, observados os limites máximos de emissão de gases, conforme legislação vigente. Observar as normas relativas à segurança da viagem e ao conforto dos passageiros, bem como cumprir a legislação de trânsito e de tráfego rodoviário. Providenciar treinamentos e reciclagem necessários para garantir a execução dos trabalhos dentro dos níveis de qualidade desejados. Assumir todas as despesas decorrentes de danos materiais causados aos veículos ou bens de terceiros, bem como danos pessoais aos seus ocupantes ou a terceiros, de sua responsabilidade. Responsabilizar-se civil e criminalmente pelos danos causados ao contratante ou a terceiros, decorrentes da execução do contrato. A contratada deve observar a legislação trabalhista, inclusive quanto à jornada de trabalho e a outras disposições previstas em normas coletivas da categoria profissional. Obrigação de Licenciamento dos veículos, deverá observar o que se segue: A contratada estará sujeita, no que couber, aos efeitos da Lei Estadual nº 7.435/2020, que versa sobre o Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores do Estado do Piauí, sendo assim, deverá recolher o IPVA devido ao Estado do Piauí, relativamente aos veículos objeto da locação. Os comprovantes deverão ser apresentados no prazo máximo de até 05 (cinco) dias úteis contados a partir da data do último vencimento de pagamento indicado pela Secretaria da Fazenda do Estado do Piauí. Caso a Contratada faça opção pelo pagamento do IPVA de forma parcelada, o comprovante de pagamento deverá ser apresentado no prazo máximo de até 05 (cinco) dias úteis contados a partir do vencimento de cada parcela. A Contratada deverá fornecer à Administração Pública, tempestivamente, a documentação relativa ao licenciamento dos veículos quando este for renovado, sob pena do não recebimento dos dias em que o veículo estiver imobilizado nas dependências dos órgãos e entidades da Administração Pública por falta desta providência, incorrendo ainda na multa prevista no contrato. A Contratada será a única responsável pelo recolhimento dos débitos referentes ao Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores devidos ao Estado do Piauí, sendo que em eventual caso de responsabilização solidária por parte da Contratante a Administração Pública poderá descontar da fatura subsequente os valores cobrados pelo ente tributante. No caso da empresa de locação de veículos automotores que possui domicílio em outro Estado da Federação, e, tendo se sagrado vencedora desta licitação pública, apresentar comprovação de registro dos veículos no Estado do Piauí no prazo máximo de 90 (noventa) dias contados a partir da vigência do contrato. SANÇÕES ADMINISTRATIVAS As sanções já se encontram previstas na minuta-padrão de contrato da Procuradoria Geral do Estado do Piauí - PGE. DA ALTERAÇÃO SUBJETIVA É admissível a fusão, cisão ou incorporação da contratada com/em outra pessoa jurídica, desde que sejam observados pela nova pessoa jurídica todos os requisitos de habilitação exigidos na licitação original; sejam mantidas as demais cláusulas e condições do contrato; não haja prejuízo à execução do objeto pactuado e haja a anuência expressa da Administração à continuidade do contrato. DO PAGAMENTO O pagamento será realizado no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, contados a partir da data final do período de adimplemento a que se referir, através de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Os pagamentos decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 24 da Lei 8.666, de 1993, deverão ser efetuados no prazo de até 5 (cinco) dias úteis, contados da data da apresentação da Nota Fiscal, nos termos do art. 5º, § 3º, da Lei nº 8.666, de 1993. Não será autorizado pagamento sem que o fiscal do contrato ateste o recebimento dos serviços descritos na nota fiscal ou fatura apresentada. Para execução do pagamento de que trata este item do Termo de Referência, a CONTRATADA deverá fazer constar da Nota Fiscal ou fatura correspondente, emitida sem rasura, em letra bem legível em nome da CONTRATANTE, cujo CNPJ está especificado na qualificação preambular do contrato, informando o número de sua conta corrente, o nome do Banco e a respectiva Agência. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Caso a CONTRATADA seja optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte – SIMPLES, deverá apresentar, juntamente com a Nota Fiscal ou fatura, a devida comprovação, a fim de evitar a retenção na fonte dos tributos e contribuições, conforme legislação em vigor. A Nota Fiscal ou fatura correspondente deverá ser entregue, pela CONTRATADA, diretamente ao Fiscal deste Contrato, que somente atestará a execução do objeto e liberará a referida Nota Fiscal para pagamento, quando cumpridas, pela mesma, todas as condições pactuadas. Havendo erro na Nota Fiscal ou circunstância que impeçam a liquidação da despesa, aquela será devolvida a CONTRATADA, pelo Fiscal deste Contrato e o pagamento ficará pendente até que se providencie pela CONTRATADA as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a regularização da situação ou reapresentação do documento fiscal não acarretando qualquer ônus para a Contratante Quando da ocorrência de eventuais atrasos de pagamento provocados exclusivamente pela Administração, o valor devido deverá ser acrescido de atualização financeira, e sua apuração se fará desde a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento, em que os juros de mora serão calculados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, ou 6% (seis por cento) ao ano, mediante aplicação das seguintes fórmulas: I=(TX/100)/365 EM= I x N x VP, onde: I = índice de atualização financeira; TX = Percentual da taxa de juros de mora anual; EM = Encargos Moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela em atraso. A atualização só será devida em caso de mora imputável exclusivamente ao contratante. Para fins de pagamento, a Contratada deverá apresentar os seguintes documentos, conforme Decreto Estadual 15.093/2013, arts. 5º e 6º: Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS (CRF, fornecido pela Caixa Econômica Federal). Será aceito certificado da matriz em substituição ao da filial ou vice-versa quando, comprovadamente, houver arrecadação centralizada; Prova de regularidade para com a Justiça do Trabalho emitida pelo TST (Certidão Negativa de débitos Trabalhistas); Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02/10/2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional; Prova de regularidade para com a Fazenda Estadual e Municipal do domicílio ou sede da Contratada, ou outra equivalente, na forma da lei. DO REAJUSTE Dentro do prazo de vigência do contrato e mediante solicitação da contratada, os preços contratados poderão sofrer reajuste após o interregno de um ano. Para fins de reajuste do valor contratual será utilizado o Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial – IPCA-E do período, exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade. A atualização dos preços registrados observará os mesmos índices e periodicidade definidos no item anterior para a variação do valor contratual. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS. A despesa decorrente da contratação será executada com recursos de dotações orçamentárias da Fundação Piauí Previdência – PIAUIPREV, decorrentes da Taxa de Administração do RPPS, previstos no exercício de 2025 na fonte 802 - Recursos vinculados ao RPPS - Taxa de Administração. das disposições finais O Contratado é responsável pela fidelidade e legitimidade das informações prestadas e dos documentos apresentados. A falsidade de qualquer documento apresentado ou a inverdade das informações nele contidas implicará a imediata a rescisão do contrato ou da prestação dos serviços, sem prejuízo das demais sanções cabíveis; O foro designado para julgamento de quaisquer questões judiciais resultantes deste Termo de Referência será o do Município de Teresina – Piauí. ANEXOS DO TERMO DE REFERÊNCIA ANEXO A DO TERMO DE REFERÊNCIA DO EDITAL PREGÃO DO ELETRÔNICO Nº 23/2023/SEAD-PI (ID. Nº 016121593 ) PREÇO REFERENCIAL ANEXO B DO TERMO DE REFERÊNCIA DO EDITAL PREGÃO DO ELETRÔNICO Nº 23/2023/SEAD-PI (ID. Nº 016121593 ) CADERNO DE ESPECIFICAÇÃO TÉCNICA DA EXECUÇÃO DO SERVIÇO Assinaturas eletrônicas: Aíldo de Sousa Martins Júnior Gerente de Patrimônio - PIAUIPREV Carla Adriana da Silva Peres Diretora Administrativa e Financeira – PIAUIPREV Assinatura eletrônica e Autorizo do Gestor na forma da Lei: Marcos Steiner Rodrigues Mesquita Presidente da Fundação Piauí Previdência - Em Exercício (Assinado Eletronicamente)