SEI/GOV-PI - 016112203 - MEMORANDO Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA - SADA-PI COORDENAÇÃO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA - SADA-PI Rua João Cabral, 2231. Teresina-PI - Bairro Matinha, Teresina/PI, CEP 64002-150 Telefone: - www.emater.com.br Memorando Nº: 11/2025/SADA-PI/GAB/DPRS/COATER Teresina/PI, 10 de janeiro de 2025. PROCESSO Nº 00240.000044/2025-73 DE : SADA-PI/GAB/DPRS/COATER PARA : @nome_destinatario@ Senhor Diretor, Encaminhamos V.Sa. em anexo, o Projeto De Apoio Aos Arranjos Produtivos Na Agricultura Familiar, Com Base Em Pequenos Áreas Irrigadas que se propõe a adquirir equipamentos e implantar unidades modulares, com Sistemas de Irrigação localizada do tipo gotejo em baixa pressão, para agricultores familiares com enfoque na diversificação da pequena produção voltadas para o cultivo de alimentos, visando a melhoria do padrão alimentar das famílias e o incremento da renda familiar. Essa ação está inserida no contexto dos programas PRO Piauí e PRO Social do Estado do Piauí. O público-alvo é constituído de pessoas em situação de vulnerabilidade social, como agricultores familiares de baixa renda. Destacando que o tamanho da área útil para implantação de um (01) módulo do sistema de irrigação é de 500 m² e para a implementação do Projeto serão necessários recursos financeiros na ordem de R$ 4.255.860,00. Diante do exposto e na tentativa de fomentar alternativas que proporcionem geração de renda e melhoria alimentar e nutricional para as famílias que se enquadram no contexto da agricultura familiar, é que pretendemos implantar este projeto que consiste na aquisição de equipamentos e instalação de Sistemas de irrigação localizada (gotejo) de 500 m2 de baixa pressão, através dos quais proporcionará uma grande parcela de agricultores familiares a produzir alimentos e consequentemente uma melhoria na qualidade da dieta alimentar, da saúde e como complemento de renda, através da comercialização do excedente da produção, no comércio local e nas compras governamentais como, PAA, PNAE, PAS. Solicitamos a V. Sa, analise do Projeto De Apoio Aos Arranjos Produtivos Na Agricultura Familiar e que seja encaminhado pela SADA para o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome – MDS, a fim de ser analisado e assegurado os recursos financeiros para sua execução.