SEI/GOV-PI - 016200927 - Despacho Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA - SADA-PI ASSESSORIA JURÍDICA - SADA-PI Rua João Cabral, 2231. Teresina-PI - Bairro Matinha, Teresina/PI, CEP 64002-150 Telefone: - www.emater.com.br Despacho Nº: 1/2025/SADA-PI/GAB/AJUR Teresina/PI, 17 de janeiro de 2025. PROCESSO Nº: 00240.000029/2025-25 DESPACHO Nº 1/2025/SADA-PI/GAB/AJUR-SADA-PI PARA: Coordenação de Recursos Humanos - SADA-PI Em atenção ao DESPACHO Nº 11/2025/SADA-PI/GAB/DIRAF/CRH (ID 016180364) que encaminhou à esta Assessoria Jurídica para análise e providências, em relação a solicitação da Prefeitura Municipal de Oeiras-Pi, para a Cessão do servidor EVANDRO BORGES DA SILVA, Extensionista Rural II, matricula: 169252-6, lotado na SADA, esta AJUR passa a expor e orientar o seguinte: A cessão de um servidor público estadual para um município é possível em casos excepcionais e por motivo de interesse público, sempre com ônus para o órgão requisitante, salvo nos casos de servidores nomeados para cargos de confiança ou de solicitação para ocupar cargo de Secretário de Município. A cessão de um servidor público é um afastamento para que ele exerça suas funções em outro órgão ou entidade. A cessão ou disposição far-se-á mediante ato publicado no Diário Oficial do Estado. mediante autorização expressa do Governador do Estado Para que a cessão seja autorizada, é necessário, atender ao que está preconizados conforme o art. 100 da Lei Complementar 13 de 1994 e posteriormente com mudanças conforme a Lei Complementar 84/2007 e a Lei 6.371/2013, in verbis : LEI COMPLEMENTAR 13/1994: Art. 100º O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade da Administração Direta, Indireta ou Fundacional, mediante pedido fundamentado pela autoridade requisitante, sob pena de nulidade. § 1º Excetuam - se dos dispositivos deste artigo, as requisições para a Governadoria do Estado e as nomeações para cargos em comissão e dos dirigentes de entidades administrativas de nomeação pelo Governador do Estado ou de eleição pela assembleia geral. § 2º As disposições de servidores, no âmbito da Administração Pública, far-se-ão sempre com ônus para o órgão requisitante, salvo nos casos de servidores nomeados para cargos de confiança ou de solicitação para ocupar cargo de Secretário de Município. § 3º As disposições serão concedidas pelo prazo de 1 (um) ano, prorrogável, por necessidade do serviço, por igual período, exceto os casos previstos no parágrafo primeiro deste artigo e as requisições para os Poderes Executivo, Judiciário e Legislativo da União, dos Estados do Distrito Federal e Secretarias de Municípios, cujo prazo será o do tempo da serventia. LEI COMPLEMENTAR 84/2007 Art. 100. O servidor poderá ser cedido ou colocado a disposição para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, do Estado e dos Municípios do Estado do Piauí, nas seguintes hipóteses: I – para exercício de cargo em comissão ou função de confiança; II – em casos previstos em leis específicas. § 1º Para os fins deste artigo I – cessão é o afastamento do servidor público para ter exercício em outro órgão ou entidade dentro do próprio poder, exclusivamente para o exercício de cargo em comissão; II – disposição é o afastamento do servidor público para ter exercício em órgão pertencente a outro poder ou no âmbito do próprio poder. § 2º A cessão ou disposição será sempre com ônus remuneratório para o órgão ou entidade cessionária. § 3º No pagamento de remuneração pelo órgão ou entidade de origem, ao servidor cedido ou posto a disposição não serão pagas vantagens de natureza indenizatórias, tais como diária, ajuda de custo, ajuda de transporte, auxílio-alimentação, vale-transporte, adicional noturno, gratificação pela prestação de serviço extraordinário ou qualquer outra vantagem cuja percepção dependa da prestação de serviço efetivo. § 4º Em qualquer caso, o servidor cedido ou posto a disposição de outro órgão ou entidade deve optar pelo vencimento do cargo efetivo ou do cargo em comissão. § 5º Na hipótese de o servidor cedido ou posto a disposição de empresa pública ou sociedade de economia mista, nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo efetivo, a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas realizadas pelo órgão ou entidade de origem. § 6º A cessão ou disposição far-se-á mediante ato publicado no Diário Oficial do Estado. § 7º Mediante autorização expressa do Governador do Estado, o servidor do Poder Executivo poderá ter exercício em outro órgão da Administração Estadual direta que não tenha quadro próprio de pessoal, para fim determinado e a prazo certo. § 8º A Secretaria de Administração, com a finalidade de promover a composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da Administração Pública estadual, poderá determinar a lotação ou o exercício de servidor, independentemente da observância do constante no inciso I e nos §§ 1º e 2º deste artigo.” LEI 6.371/2013: “Art. 100. O servidor poderá ser cedido ou colocado à disposição para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, dos Municípios do Estado do Piauí ou que integram a Região Integrada de desenvolvimento da Grande Teresina nas seguintes hipóteses: .......................................................................................................................................... § 3º No caso de pagamento de remuneração pelo órgão ou entidade de origem ao servidor cedido ou posto à disposição de outro órgão ou entidade do mesmo Poder, não serão pagas vantagens de natureza indenizatória, tais como diária, ajuda de custo, ajuda de transporte, auxílio-alimentação, vale-transporte, e também vantagens cuja percepção dependa da efetiva prestação de serviço, tais como adicional noturno e gratificação pela prestação de serviço extraordinário ou qualquer outra vantagem de igual natureza. Essa é nossa orientação e recomendação.