SEI/GOV-PI - 016213286 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA PARA INVERSÃO ENTRE AS FASES DE HABILITAÇÃO E DE APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 17, caput , § 1º, da Lei n° 14.133/2021 prevê que as licitações poderão, de forma motivada, realizar a fase de habilitação antes da fase de apresentação de propostas: Art. 17. O processo de licitação observará as seguintes fases, em sequência: I - preparatória; II - de divulgação do edital de licitação; III - de apresentação de propostas e lances, quando for o caso; IV - de julgamento; V - de habilitação; VI - recursal; VII - de homologação. § 1º A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante ato motivado com explicitação dos benefícios decorrentes, anteceder as fases referidas nos incisos III e IV do caput deste artigo, desde que expressamente previsto no edital de licitação. No mesmo sentido o art. 87, caput , §1º e §2º do Decreto Estadual n° 21.872/2023, que estabelecem alguns requisitos que devem ser cumpridos: Art. 87. A realização da licitação pelo critério do menor preço ou maior desconto observará as seguintes fases sucessivas: I - preparatória; II - divulgação do edital de licitação; III - apresentação de propostas e lances; IV - julgamento; V - habilitação; VI - recursal; e VII - homologação. § 1º A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante ato motivado com explicitação dos benefícios decorrentes, anteceder as fases referidas nos incisos III e IV do caput deste artigo, desde que expressamente previsto no edital de licitação e observados os seguintes requisitos, nesta ordem: I - os licitantes apresentarão simultaneamente os documentos de habilitação e as propostas com o preço ou o maior desconto, observado o disposto no § 1º do art. 115 e no § 1º do art. 118; II - o agente de contratação ou comissão de contratação, quando o substituir, na abertura da sessão pública, deverá informar no sistema o prazo para a verificação dos documentos de habilitação, a que se refere o inciso I, e a data e o horário para manifestação da intenção de recorrer do resultado da habilitação, nos termos do art. 119; III - serão verificados os documentos de habilitação de todos os licitantes, observado o disposto no § 3º do art. 118; e IV - serão convocados para envio de lances apenas os licitantes habilitados. § 2º Eventual postergação do prazo a que se refere o inciso II do § 1º deve ser comunicada tempestivamente via sistema, de forma a não cercear o direito de recorrer do licitante. Dessa forma, alguns fatores importantes foram considerados: a) inviabilizar que licitantes que não preencham os requisitos de habilitação influenciem de forma negativa a fase de apresentação de propostas de preços e de lances, propiciando um “mergulho nos preços”. b) inviabilizar que licitantes sejam declarados vencedores em um procedimento licitatório sem que possuam capacidade para conclusão do objeto, devido ao baixo valor oferecido na proposta de preço. c) não fomentar um cenário vivenciado pela SECID/PI, e em diversos outros órgãos do Estado, em que empresas demoram anos para concluir obras com cronograma físico-financeiro de meses, devido à ausência de capacidade de cumprir a proposta de preço apresentada. d) a imposição de sanção administrativa a empresa que não executou o objeto pactuado não satisfaz o interesse público subjacente a obra que não foi executada. e) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor. f) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão consideradas as exigências das políticas públicas a cargo do gestor. Diante do exposto, justifica-se a adoção da inversão entre as fases de habilitação e de apresentação de propostas. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI