SEI/GOV-PI - 016213285 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- PARECER TÉCNICO SOBRE O REGIME DE EMPREITADA ADOTADO Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 46 da Lei n° 14.133/2021 prevê os seguintes regimes de empreitada: Art. 46. Na execução indireta de obras e serviços de engenharia, são admitidos os seguintes regimes: I - empreitada por preço unitário; II - empreitada por preço global; III - empreitada integral; IV - contratação por tarefa; V - contratação integrada; VI - contratação semi-integrada; VII - fornecimento e prestação de serviço associado. Os referidos regimes de empreitada são conceituados no art. 6°, incisos XXVIII a XXXIV da Lei n° 14.133/2021: XXVIII - empreitada por preço unitário: contratação da execução da obra ou do serviço por preço certo de unidades determinadas; XXIX - empreitada por preço global: contratação da execução da obra ou do serviço por preço certo e total; XXX - empreitada integral: contratação de empreendimento em sua integralidade, compreendida a totalidade das etapas de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade do contratado até sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com características adequadas às finalidades para as quais foi contratado e atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização com segurança estrutural e operacional; XXXI - contratação por tarefa: regime de contratação de mão de obra para pequenos trabalhos por preço certo, com ou sem fornecimento de materiais; XXXII - contratação integrada: regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver os projetos básico e executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto; XXXIII - contratação semi-integrada: regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto; XXXIV - fornecimento e prestação de serviço associado: regime de contratação em que, além do fornecimento do objeto, o contratado responsabiliza-se por sua operação, manutenção ou ambas, por tempo determinado; Dos conceitos de regime de empreitada acima citados para aplicação nas obras se destacam a empreitada por preço unitário e a empreitada por preço global, tendo em vista que os demais envolvem requisitos específicos, como a elaboração de projetos pela licitante, a entrega do objeto em condição de entrada em operação ou fornecimento de serviço associado. O fator de discrímen entre os regimes de empreitada por preço unitário e empreitada por preço global se refere a previsibilidade dos quantitativos do objeto, o que acarreta reflexos na execução, medição e pagamento da obra, conforme ensina a jurisprudência do Tribunal de Contas da União: Acórdão 2432/2016-Plenário | Relator: BENJAMIN ZYMLER ÁREA: Licitação | TEMA: Obras e serviços de engenharia | SUBTEMA: Empreitada por preço global Outros indexadores: Cabimento, Empreitada por preço unitário Publicado: Informativo de Licitações e Contratos nº 304 de 11/10/2016 A empreitada por preço global deve ser adotada quando for possível definir previamente no projeto, com boa margem de precisão, as quantidades dos serviços a serem executados; enquanto a empreitada por preço unitário deve ser preferida para objetos que, por sua natureza, não permitam a precisa indicação dos quantitativos orçamentários. Acórdão 1607/2015-Plenário | Relator: BENJAMIN ZYMLER ÁREA: Contrato Administrativo | TEMA: Obras e serviços de engenharia | SUBTEMA: Superfaturamento Outros indexadores: Requisito, Empreitada por preço unitário, Dano ao erário, Caracterização Nas empreitadas por preço unitário, os pagamentos por itens ou serviços em quantitativo superior ao previsto no projeto básico evidenciam deficiências do projeto de engenharia, mas não configuram necessariamente prejuízo à Administração, uma vez que a caracterização de débito nessa modalidade de empreitada depende da verificação de pagamentos realizados por serviços não executados ou desnecessários. Acórdão 826/2015-Plenário | Relator: ANA ARRAES ÁREA: Contrato Administrativo | TEMA: Empreitada por preço unitário | SUBTEMA: Pagamento Outros indexadores: Forma Publicado: Informativo de Licitações e Contratos nº 238 Boletim de Jurisprudência nº 78 de 04/05/2015 Nos contratos executados sob regime de preço unitário, a remuneração de cada serviço passa pela efetiva conferência da atividade executada, tanto em termos quantitativos como qualitativos, implicando o reequilíbrio econômico-financeiro dos contratos a adoção pela contratada de outro método construtivo, mais racional e econômico do que o considerado no orçamento da obra, se este previu metodologia executiva claramente ineficiente, antieconômica ou contrária à boa técnica da engenharia. Diante das características intrínsecas ao objeto licitado, adota-se o regime de empreitada por preço unitário. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI