SEI/GOV-PI - 016206886 - Declaração INSTITUTO DE SANEAMENTO BÁSICO DO PIAUÍ Av. Presidente Kennedy Nº 280, - Bairro São Cristóvão, Teresina/PI, CEP 64.052-335 Telefone (86) 3223-8880 - https://web.facebook.com/ISBPI/ Declaração Processo nº 00226.000028/2025-69 Interessado: Gabinete do Diretor Geral - ISBPI-PI A equipe técnica de engenharia do Instituto de Saneamento Básico do Piauí - ISBPI desempenha um papel crucial, pois é responsável por garantir a implementação de soluções eficientes e seguras para o abastecimento de água, coleta e tratamento de esgoto, e manejo adequado de resíduos sólidos. Algumas das principais razões que destacam sua importância: 1. Planejamento e Execução de Projetos : A equipe de engenharia é fundamental no planejamento, desenvolvimento e execução de projetos de infraestrutura de saneamento, como redes de distribuição de água, estações de tratamento de esgoto e sistemas de drenagem. Esses projetos são essenciais para a saúde pública e para a melhoria das condições de vida da população. 2. Garantia de Qualidade e Eficiência : A equipe de engenharia assegura que os sistemas de saneamento sejam construídos e operem de forma eficiente, segura e com baixo impacto ambiental. 3. Conformidade com Normas e Regulamentações : A equipe de engenharia também é responsável por garantir que os projetos e as operações estejam em conformidade com as normas técnicas, ambientais e regulatórias, como as relacionadas ao tratamento de água e esgoto, e ao controle de poluição. 4. Análise de Dados e Diagnóstico : Engenheiros realizam estudos e diagnósticos técnicos, como levantamentos topográficos, análises de viabilidade técnica e avaliações de impactos ambientais, para assegurar que os projetos de saneamento atendam às reais necessidades da população. Considerando a necessidade da equipe técnica de engenharia em contar com o suporte de programas e softwares especializados, que são essenciais para uma gestão eficaz e entrega de atividades com qualidade; Considerando que uma equipe técnica de engenharia e topografia necessita de programas especializados para a realização de levantamentos topográficos precisos e para a elaboração de projetos relacionados ao sistema de abastecimento de águas e aos sistemas de saneamento básico completo e detalhado; Considerando que a equipe de arquitetura é responsável pela elaboração de propostas de trabalho do Instituto a serem apresentadas à administração do Estado, com o objetivo de desenvolver e viabilizar projetos que atendam às demandas institucionais e da população; SOLICITA-SE a contratação/ assinatura dos Programas e Softwares listados no Anexo (ID 016206720 ) com o objetivo de melhorar a qualidade das entregas realizadas pela equipe da Diretoria Técnica de Obras do Instituto de Saneamento Básico do Piauí.