SEI/GOV-PI - 016213290 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA QUANTO A EXIGÊNCIAS MÍNIMAS RELATIVAS ÀS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 67, inciso III, da Lei n° 14.133/2021 dispõe sobre as exigências mínimas relativas às instalações e equipamentos: Art. 67. A documentação relativa à qualificação técnico-profissional e técnico-operacional será restrita a: (...) III - indicação do pessoal técnico, das instalações e do aparelhamento adequados e disponíveis para a realização do objeto da licitação, bem como da qualificação de cada membro da equipe técnica que se responsabilizará pelos trabalhos; Ocorre que o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal dispõe que nas licitações apenas serão permitidas as exigências de qualificação técnica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações: Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: (...) XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. (Regulamento) Dessa forma, considerando as peculiaridades do objeto, o projeto básico não prevê exigências mínimas relativas às instalações e equipamentos. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI