SEI/GOV-PI - 016213279 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DE DEMANDA Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). I – Da necessidade de documento de formalização de demanda: O art. 18, inciso I, da Lei n° 14.133/2021, e o art. 20 do Decreto Estadual n° 21.872/2023, dispõem que o procedimento licitatório será instruído com documento de formalização de demanda que descreva a necessidade da contratação: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: I - a descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido; Art. 20. A formalização da demanda será materializada em documento proveniente do setor requisitante da licitação ou da contratação direta, que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar: I - a descrição da necessidade que se pretende atender por meio da aquisição de bem, serviço ou obra; II - a estimativa de quantitativo do objeto a ser contratado, justificado conforme o Plano Anual de Contratações, se houver, ou no quantitativo contratado em exercícios anteriores, quando for o caso; III - a justificativa simplificada da necessidade da contratação, inclusive com demonstração da sua previsão no Plano Anual de Contratações, quando houver; e IV - a previsão de data em que deve ser iniciada a prestação dos serviços, a execução da obra ou realizado o fornecimento dos bens. Parágrafo único. Nas contratações de bens ou serviços de informática e telecomunicação, a Agência de Tecnologia da Informação do Estado do Piauí - ATI expedirá normas complementares relativas à exigência de outras informações necessárias a serem incluídas no documento de formalização da demanda, tais como, o problema ou a exploração de uma oportunidade; as necessidades corporativas ou objetivos estratégicos do órgão ou entidade aos quais a demanda está alinhada; orçamento previsto; prazos, metas e resultados esperados; premissas, restrições e riscos, quando couber. II – Da necessidade que se pretende atender por meio da contratação do objeto: O projeto básico prevê, no item “2”, o objetivo da obra: O objetivo desse projeto visa oferecer conforto e maior segurança para os usuários da Comunidade Morrinhos e melhorar as condições de lazer. A construção de praças constitui uma obra de elevada abrangência social, pois melhorará a qualidade de vida da população beneficiada. O objetivo destas especificações é estabelecer normas e critérios para a Execução de Praça Arborizada na Comunidade Morrinhos no município de Picos – PI, de modo que os materiais, procedimentos para execução e controle e medição de todos os serviços previstos atendam aos critérios de qualidade estabelecidos em norma. III – Da estimativa do quantitativo do objeto a ser contratado: O projeto básico prevê no item “6.1” o orçamento da obra com a estimativa dos quantitativos do objeto a ser contratado. Trata-se de objeto personalíssimo, cujas quantidades não podem ser parametrizadas com outras contratações. Registre-se que a SECID/PI está em uma fase de transição entre o regime da Lei n° 8.666/1993 e o regime da Lei n° 14.133/2021, de modo que ainda não possui Plano Anual de Contratações, mas o objeto contratado está em conformidade com as finalidades institucionais do órgão. O Decreto Estadual n° 21.909, de 17 de março de 2023, dispõe sobre a coordenação e a execução de obras públicas e serviços de engenharia necessários ao desenvolvimento do Estado, por órgãos e entidades com capacidade técnica e operacional. O art. 3°, inciso X, do referido decreto, dispõe que compete à Secretaria das Cidades a execução de obras de urbanização: Art. 3° As obras e serviços de engenharia inseridas nas áreas de atuação elencadas neste artigo têm os seguintes executores: (...) X - Obras de Urbanização: Secretaria das Cidades, Secretaria da Irrigação e Infraestrutura Hídrica, Secretaria da Infraestrutura, Agência de Desenvolvimento Habitacional, Secretaria do Turismo, Secretaria da Defesa Civil, Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Coordenadoria de Desenvolvimento dos Territórios e Instituto de Desenvolvimento do Piauí; IV – Da previsão de data em que deve ser iniciada a obra: O projeto básico prevê no item “9” o cronograma físico-financeiro da obra com a estimativa de conclusão da mesma em 90 (noventa) dias. A obra será iniciada após a conclusão do procedimento licitatório. Osvaldo Leôncio da Silva Filho Diretor de Unidade de Programas, Projetos e Obras Urbanas SECID/PI