SEI/GOV-PI - 016290891 - Ofício Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DO PIAUÍ - SEAD-PI COMITÊ DE MONITORAMENTO E GESTÃO - SUPARC - SEAD-PI Av. Pedro Freitas, 1900 Centro Administrativo, BL1 - Bairro São Pedro, Teresina/PI, CEP 64018-900 Telefone: - http://www.sead.pi.gov.br/ Ofício Nº: 257/2025/SEAD-PI/GAB/SUPARC/CMOG Teresina/PI, 24 de janeiro de 2025 Ao Senhor JOSÉ ANTÔNIO MONTEIRO NETO Secretário dO Turismo do Estado do Piauí Secretaria de Turismo do Estado do Piauí - SETUR/PI Assunto: Procedimento para reserva de diária de hospedagem no Hotel Serra da Capivara. Referência : Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo nº 00153.000039/2025-40. Senhor Secretário, Considerando o Contrato de Concessão nº 02/2022, firmado entre a SETUR-PI e a Concessionária Serra da Capivara Hotel e Convention SPE Ltda, que tem por objeto a Concessão de Uso Onerosa para reforma, ampliação, modernização, exploração, operação e manutenção do Hotel Serra da Capivara, na cidade de São Raimundo Nonato-PI. Considerando que o contrato dispõe que: Nesse sentido, considerando as 2.400 (duas mil quatrocentas) diárias/ano disponibilizadas para o Governo do Estado, vimos, através do presente expediente, encaminhar o procedimento interno para reserva de diárias para utilização de hospedagem no Hotel Serra da Capivara, que deverá observar os passos a seguir: 1. O órgão da Administração Pública Estadual interessado na reserva do espaço deverá encaminhar um Ofício à SUPARC, através do SEI! “SEAD-PI/GAB/SUPARC”, com os seguintes dados: - nome do órgão solicitante da reserva de hospedagem; - número de diárias; - período a ser reservado; - número de pessoas vinculadas ao órgão que utilizarão a reserva, com nome e matrícula. 2. A SUPARC verificará a disponibilidade junto à Concessionária, bem como a disponibilidade das diárias nos termos da cláusula 8.3.2. supramencionada. 3. Confirmada a disponibilidade, a SUPARC responderá ao órgão solicitante, para que este prossiga com os demais trâmites da reserva junto ao Hotel Serra da Capivara. Cumpre observar que a SUPARC tratatá apenas da reserva das diárias para utilização da hospedagem, em garantia à cláusula 8.3.2. do contrato, que inclui hospedagem no espaço e café da manhã, apenas. Ademais, caso o órgão tenha interesse na reserva do auditório do Hotel Serra da Capivara ou diária completa, que inclui almoço e jantar, essas tratativas deverão ser realizadas diretamente com a administração do Hotel. O que se depreende que é as etapas supramencionadas já foram cumpridas por esta Superintendência, ao passo que foi encaminhado a resposta da Concessionária sobre a disponibilidade de vagas no Hotel para hospedagem (SEI 016281708), Sem mais para o momento, colocamo-nos à disposição para eventuais esclarecimentos. Atenciosamente, (assinado eletronicamente) Monique de Menezes Urra Superintendente de Parcerias e Concessões - SUPARC/SEAD-PI