SEI/GOV-PI - 016213281 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE ELABORAÇÃO DE ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 6°, inciso XX, da Lei n° 14.133/2021, conceitua o estudo técnico preliminar como primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução e dá base ao projeto básico: Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se: XX - estudo técnico preliminar: documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução e dá base ao anteprojeto, ao termo de referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela viabilidade da contratação; O art. 18, inciso I, da Lei n° 14.133/2021, dispõe que, em regra, na fase preparatória da licitação é necessária a elaboração de estudo técnico preliminar: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: I - a descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido; Entretanto, o §2º, do art. 28, do Decreto Estadual n° 21.872/2023, dispõe que poderá ser dispensada a elaboração de estudo técnico preliminar caso a contratação pretendida possua valor estimado de até 10 (dez) vezes dos limites previstos nos incisos I e II do art. 75 da Lei nº 14.133/2021: Art. 28. A elaboração do ETP: (...) §2º Poderá ainda ser dispensada a elaboração de ETP caso a contratação pretendida possua valor estimado de até 10 (dez) vezes dos limites previstos nos incisos I e II do art. 75 da Lei nº 14.133/2021. O art.75, inciso I, da Lei n° 14.133/2021, dispõe que é dispensável a licitação para contratação de obras com valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais): Art. 75. É dispensável a licitação: I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores; Ocorre que o Decreto nº 12.343, de 30 de dezembro de 2024, atualizou o valor do art.75, inciso I, da Lei n° 14.133/2021 para R$ 125.451,15 (cento e vinte e cinco mil quatrocentos e cinquenta e um reais e quinze centavos). Dessa forma, poderá ser dispensada a elaboração de estudo técnico preliminar para contratação de obras com valor estimado de até R$ 1.254.511,50 (um milhão, duzentos e cinquenta e quatro mil, quinhentos e onze reais e cinquenta centavos). Diante do exposto, declara-se a desnecessidade de elaboração de estudo técnico preliminar. Osvaldo Leôncio da Silva Filho Diretor de Unidade de Programas, Projetos e Obras Urbana