SEI/GOV-PI - 016243482 - CGE_Despacho (Orientativo) GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ CONTROLADORIA-GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ despacho Nº 2/2025/CGE-PI/GAB/CG/UNIAUD/GEPEP PROCESSO Nº 00313.000061/2025-18 ASSUNTO: Inclusão de dado no arquivo eletrônico em XML de evento da obrigação acessória Escrituração Digital de Obrigações Previdenciárias, Trabalhistas e Fiscais - eSocial, com informações extraídas da base de dados do sistema da folha de pagamento - SIAPE, das fundações públicas do Poder Executivo do Estado, com a finalidade de calcular o PASEP destas pessoas jurídicas de forma automatizada, cujos dados e valores serão necessários na confecção da DCTFWeb e recolhimento do tributo das mesmas. INTERESSADO SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DO PIAUÍ - SEAD-PI VALOR GLOBAL 1.920.549,28 QUANTIDADE DE ITENS 01 1. RELATÓRIO Trata-se de orientação relativa a inclusão de dados, para as fundações públicas do Poder Executivo do Estado, no arquivo eletrônico em XML do evento S-1010 (Tabela de Rubricas) da obrigação acessória eSocial, com informações extraídas da base de dados do SIAPE, com a finalidade de calcular o PASEP destas pessoas jurídicas de forma automatizada, cujos valores serão necessários na confecção da DCTFWeb e recolhimento do tributo das mesmas. O eSocial é um projeto do governo federal, instituído pelo Decreto nº 8.373/2014, que tem por objetivo desenvolver um sistema de coleta de informações trabalhistas, previdenciárias e tributárias, armazenando-as em um Ambiente Nacional Virtual, a fim de possibilitar aos órgãos participantes do projeto, na medida da pertinência temática de cada um, a utilização de tais informações para fins trabalhistas, previdenciários, fiscais e para a apuração de tributos e da contribuição para o FGTS. Com sua entrada em vigor, sem alteração nas leis que tratam dessas matérias, este sistema muda a forma com que passam a ser prestadas as informações trabalhistas, previdenciárias, tributárias e fiscais relativas à contratação e utilização de mão de obra onerosa, com ou sem vínculo empregatício, e de produção rural. Portanto, trata-se de uma nova forma de cumprir obrigações trabalhistas, previdenciárias e tributárias já existentes, de maneira única e mais simplificada. Nesse passo a Receita Federal do Brasil - RFB instituiu a obrigação acessória de apuração do PASEP das fundações e outras entidades sem fins lucrativos com amparo na remuneração enviada ao Ambiente Nacional do eSocial, porque sua base de cálculo é a folha de pagamento dessas pessoas jurídicas, portanto, para efeito da apuração da exação, elas terão de remeter àquele órgão federal a natureza tributária das suas rubricas de folha. É o breve relatório. 2. ANÁLISE O Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público – PASEP, cujos recursos destinavam-se à distribuição aos seus participantes, foi instituído pela Lei Complementar nº 08, de 1970. Posteriormente, houve algumas alterações na legislação sobre essa contribuição, tendo a arrecadação dos seus recursos passada a constituir um fundo juntamente com os valores advindos do Programa de Integração Social - PIS, conforme determinou a Lei Complementar nº 26, de 1975, passando-se chamar PIS/PASEP. Aquelas legislações foram recepcionadas pela Constituição Federal de 1988, a qual no art. nº 239 determinou o financiamento do programa de seguro-desemprego com parte dos recursos desse Fundo. Atualmente, para as pessoas jurídicas de direito público interno, o fato gerador, base de cálculo e a alíquota do PIS/PASEP estão estatuídos pela Lei nº 9.715, de 1998. Excetuam-se desse comando as fundações públicas ente outras entidades, cuja base de cálculo é a folha de pagamento, de acordo com a Medida Provisória - MP nº 2158-35, de 2001, "in verbis": O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei: Art. 1 o (...). Art. 13. A contribuição para o PIS/PASEP será determinada com base na folha de salários, à alíquota de um por cento, pelas seguintes entidades: I - (...); VIII - fundações de direito privado e fundações públicas instituídas ou mantidas pelo Poder Público. Hodiernamente, ressalta-se que esta MP vigora por força do art. 2º da Emenda Constitucional de nº 32, de 2001. Por outro lado, mediante a Instrução Normativa - IN nº 2005/2021, com nova redação da IN nº 2237/2024, art. 9º, inciso II, a RFB determinou que a apuração do valor devido mensalmente pelas fundações públicas será auferido de forma automatizada no eSocial, tendo como base de cálculo a remuneração dos seus trabalhadores com vínculo pela CLT ou estatutário, nos seguintes termos: Art. 9º Serão informados na DCTFWeb por meio do MIT os tributos a que se refere o art. 8º, caput, incisos I a XII. § 1º O disposto no caput não se aplica aos valores relativos: I (...); II à Contribuição para o PIS/Pasep incidente sobre a folha de salários, os quais deverão ser escriturados no eSocial. Procurando dar praticidade a essa alteração, consta no Portal do eSocial que a partir do período de apuração da competência 01/2025, o PIS/Pasep sobre a folha de salários será feita por base própria dessa contribuição, e não mais utilizando-se a base da previdência. Dessa forma, os contribuintes do PIS/Pasep sobre a folha, conforme listado art. 301 da Instrução Normativa RFB nº 2.121/2022, deverão reenviar as rubricas na Tabela S-1010 na versão S-1.3 (Anexo Único 016258502 ), preenchendo o campo { codIncPisPasep}, e enviar eventos remuneratórios S-1200/S-1202 e de desligamento S-2299 também na versão S-1.3, bem como o evento de fechamento S-1299. Em que pese ter sido exarado na Versão S-1.3 d o Manual de Orientação do eSocial, nas páginas 61 e 62, que durante o período de convivência entre as versões S-1.2 e a S-1.3 (de 02/12/2024 a 02/02/2025), os eventos podem ser enviados numa ou noutra versão, exceto os eventos S-1210 ou S-2501, relativos à competência 01/2025, bem como evento S-5002, o órgão fazendário federal que administra o tributo em epígrafe determinou essa exigência formal igualmente para o evento S-1010, S-1200/S-1202 e de desligamento S-2299 também na versão S-1.3, bem como o evento de fechamento S-1299, para as fundações públicas, no que se refere ao Poder Executivo do Estado . Considerando-se que a SEAD é o órgão central de Pessoal do Poder Executivo, será necessário que ela coordene o reenvio do evento S-1010 na Versão S-1.3 para o Ambiente Nacional do eSocial de todas as rubricas de folha das fundações vinculadas a esse Poder , assinalando o campo da linha 26 do leiaute com os seguintes valores válidos, mantendo todos os demais dados dos outros campos: 00 - Não é base de cálculo do PIS/PASEP; 11 - Base de cálculo do PIS/PASEP mensal; 12 - Base de cálculo do PIS/PASEP 13° salário. Além disso, sugere-se àquele órgão central de pessoal que oriente os responsáveis por essas atividades nas fundações vinculadas ao Poder Executivo com o objetivo de conferirem o valor do PASEP a recolher, calculado pela sistema, o qual constará mensalmente na DCTFWeb, a partir da competência 01/2025, após a transmissão do eSocial, utilizando-se como parâmetro o Relatório do SIAPE de nome Fechamento Financeiro. 3. CONCLUSÃO Diante do exposto, observado a conveniência e oportunidade para a prática do ato, recomenda-se a a adoção das seguintes providências pela SEAD: Coordenar o reenvio do evento S-1010 na Versão S-1.3 para o Ambiente Nacional do eSocial de todas as rubricas de folha das fundações vinculadas ao Poder Executivo , assinalando o campo da linha 26 do leiaute com os valores válidos antes citados, mantendo todos os demais dados dos outros campos anteriormente enviados do arquivo em XML; Orientar os responsáveis por essas atividades nas fundações vinculadas ao Poder Executivo com o objetivo de conferirem o valor do PASEP a recolher, calculado pelo sistema, o qual constará mensalmente na DCTFWeb, a partir da competência 01/2025, após a transmissão do eSocial, utilizando-se como parâmetro o Relatório do SIAPE de nome Fechamento Financeiros. Este órgão central de controle interno do Poder Executivo se colocar à disposição para esclarecimentos adicionais julgados necessários. (assinado eletronicamente) MARCOS ANTÔNIO HONORATO Auditor Governamental De acordo. Submeto o presente Despacho ao Diretor de Auditoria e Monitoramento da CGE-PI para a apreciação e deliberação. (assinado eletronicamente) RAPHAEL TEIXEIRA DE ARAÚJO LIMA Gerente de Controle de Pessoal e Previdência Aprovo. (assinado eletronicamente) DÉCIO GOMES DE MOURA Diretor da Unidade de Auditoria e Monitoramento