SEI/GOV-PI - 016213296 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- AUTORIZAÇÃO PARA ABERTURA DE PROCEDIMENTO LICITATÓRIO Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 17, VIII, e o art. 53 do Decreto Estadual n° 21.872/2023 dispõem sobre a necessidade de autorização motivada, pela autoridade superior, para abertura de procedimento licitatório: Art. 17. A fase preparatória dos processos licitatórios e das contratações caracteriza-se pelo planejamento e consiste nas seguintes etapas: (...) VIII - autorização de abertura da licitação ou da contratação direta; Art. 53. A autorização de abertura da licitação consiste na manifestação da autoridade superior competente para início do processo licitatório ou da contratação direta, a qual deverá estar devidamente motivada e analisada sob a ótica da oportunidade, conveniência e relevância para o interesse público. Parágrafo único. A autorização deverá levar em consideração as informações expostas no documento de formalização da demanda elaborado pelo setor requisitante da contratação. Dessa forma, alguns fatores importantes foram considerados: a) O documento de formalização de demanda explicitou a justificativa da contratação: O objetivo desse projeto visa oferecer conforto e maior segurança para os usuários da Comunidade Morrinhos e melhorar as condições de lazer. A construção de praças constitui uma obra de elevada abrangência social, pois melhorará a qualidade de vida da população beneficiada. O objetivo destas especificações é estabelecer normas e critérios para a Execução de Praça Arborizada na Comunidade Morrinhos no município de Picos – PI, de modo que os materiais, procedimentos para execução e controle e medição de todos os serviços previstos atendam aos critérios de qualidade estabelecidos em norma. b) A instrução do processo administrativo está em conformidade com a legislação, mormente a Lei Federal n° 14.133/2021, o Decreto Estadual n° 21.872/2023 e a lista de verificação para contratação de obras constante no sítio oficial da PGE/PI. Diante do exposto, autoriza-se, de forma motivada, a abertura de procedimento licitatório. Maria Vilani da Silva Secretária de Estado das Cidades do Piauí