SEI/GOV-PI - 016213282 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE ELABORAÇÃO DE MATRIZ DE RISCOS Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 18, inciso X, da Lei n° 14.133/2021 dispõe que na fase preparatória do processo licitatório é necessária a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: (...) X - a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual; No mesmo sentido, o art. 17, inciso III, do Decreto Estadual n° 21.872/2023: Art. 17. A fase preparatória dos processos licitatórios e das contratações caracteriza-se pelo planejamento e consiste nas seguintes etapas: (...) III - elaboração do mapa de riscos e matriz de riscos, conforme o caso; Entretanto, o art. 34, caput , do Decreto Estadual n° 21.872/2023, dispõe que a elaboração de matriz de riscos está dispensada nas obras com valor de até 2% do limite previsto no art. 6º, inciso XXII, da Lei n. 14.133/2021: Art. 34. Os órgãos e entidades deverão elaborar a matriz de riscos nas contratações de obras, serviços ou fornecimentos cujo valor estimado superar a quantia de 2% do limite previsto no art. 6º, XXII, da Lei n. 14.133/2021. Parágrafo único. Além do caso previsto no caput, deverá ser elaborada matriz de riscos quando a natureza do processo envolver riscos relevantes que possam ocasionar o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. O art. 6º, inciso XXII, da Lei n° 14.133/2021, trata das obras de grande vulto, sendo essas com valor superior a R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais): Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se: (...) XXII - obras, serviços e fornecimentos de grande vulto: aqueles cujo valor estimado supera R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais); Ocorre que o Decreto nº 12.343, de 30 de dezembro de 2024, atualizou o valor do art. 6°, inciso XXII, da Lei n° 14.133/2021 para R$ 250.902.323,87 (duzentos e cinquenta milhões, novecentos e dois mil, trezentos e vinte e três reais e oitenta e sete centavos). Dessa forma, poderá ser dispensada a elaboração de matriz de riscos para contratação de obras com valor estimado de até R$ 5.018.046,47 (cinco milhões, dezoito mil, quarenta e seis reais e quarenta e sete centavos). Diante do exposto, declara-se a desnecessidade de elaboração de matriz de riscos. Osvaldo Leôncio da Silva Filho Diretor de Unidade de Programas, Projetos e Obras Urbanas