SEI/GOV-PI - 016213283 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DECLARAÇÃO DE QUE O PROJETO BÁSICO JÁ ESTÁ EM NÍVEL DE PROJETO EXECUTIVO Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 46, § 1º, da Lei n° 14.133/2021 dispõe que é vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto executivo, ressalvada a hipótese prevista no § 3º do art. 18: Art. 46. Na execução indireta de obras e serviços de engenharia, são admitidos os seguintes regimes: (...) § 1º É vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto executivo, ressalvada a hipótese prevista no § 3º do art. 18 desta Lei. O art. 18, § 3º, da Lei n° 14.133/2021 dispõe que poderá ser dispensada a elaboração de projeto executivo se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: (...) § 3º Em se tratando de estudo técnico preliminar para contratação de obras e serviços comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos. Nesse sentido, o projeto básico contempla todos os elementos necessários para execução da obra, conforme exposto no item “1”: (...) A apresentação contempla todos os elementos necessários para que as empresas licitantes possam compor os preços dos serviços e obras para as suas propostas, como também a sua execução . Diante do exposto, declara-se que o projeto básico já está em nível de projeto executivo. Osvaldo Leôncio da Silva Filho Diretor de Unidade de Programas, Projetos e Obras Urbanas SECID/PI