SEI/GOV-PI - 016296458 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ AGÊNCIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO ESTADO DO PIAUÍ justificativa A garantia da sanidade da maior parte do que vai à mesa dos consumidores do Piauí e do Brasil, bem como dos produtos agropecuários que são exportados, depende do trabalho e da dedicação dos Fiscais Agropecuários. A categoria é formada por Médicos Veterinários e Engenheiros Agrônomos que atuam na Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí – ADAPI, com a missão de contribuir para a segurança alimentar, a saúde e a qualidade de vida dos piauienses. Os Fiscais Agropecuários, juntamente com os demais servidores responsáveis por executar as políticas públicas de Defesa Agropecuária no Estado, têm o objetivo de assegurar a sanidade dos animais e vegetais, a identidade e a segurança dos produtos de origem vegetal e animal, e a idoneidade dos insumos e dos serviços utilizados na agropecuária, por meio da inspeção de produtos de origem animal e vegetal, certificação de produtos agropecuários, educação sanitária e habilitação sanitária das agroindústrias, em todo o Estado do Piauí, de forma a impulsionar o crescimento e o desenvolvimento sustentável do agronegócio, em benefício da sociedade. Considerando a realidade das atribuições do cargo de Fiscalização Agropecuária, além das ações de auditoria realizada por servidores de nível superior da ADAPI, como auditoria de Responsável Técnico – RT de eventos agropecuários; auditoria de Médicos Veterinários habilitados para diagnóstico laboratorial e emissão de Guia de Trânsito Animal – GTA; auditoria de RTs de estabelecimentos de produtos veterinários; auditoria de RTs de estabelecimento de inspeção de produtos de origem animal (POA); auditoria em RTs de estabelecimento que comercializam agrotóxicos e produtos de origem vegetal, bem como que emitem Certificado Fitossanitário de Origem – CFO e Permissão de Trânsito de Vegetais – PTV, vimos solicitar mudança de nomenclatura de Fiscal Estadual Agropecuário para Auditor Fiscal Estadual Agropecuário. Em nível federal, a importância da carreira dos Fiscais Federais Agropecuários também se traduziu na mudança da nomenclatura para Auditor Fiscal Federal Agropecuário (AFFA), por meio da Lei Federal nº 13.324, de 29 de julho de 2016 (artigo 41), que alterou a Lei Federal nº 10.883, de 16 de junho de 2004. Apesar dessa alteração já ter ocorrido há mais de 8 anos em nível Federal, ela ainda não ocorreu em relação aos Fiscais Agropecuários do Estado, razão pela qual apresentamos o presente Projeto de Lei que pretende alterar a denominação do cargo de Fiscal Estadual Agropecuário para Auditor Fiscal Estadual Agropecuário, mantendo atribuições similares entre os cargos, o mesmo requisito de escolaridade para ingresso e equivalência salarial entre os cargos. Essa antiga demanda da categoria reconhece as atribuições de auditoria exercidas há anos pela carreira de Fiscais Agropecuários do Estado, permitindo sua maior valorização e reconhecimento perante a sociedade em razão dos relevantes serviços prestados em prol da saúde pública e do desenvolvimento do Piauí. Ademais, a mudança de nomenclatura de um cargo público é constitucional e não viola o princípio do concurso público. Convém ressaltar que a Secretaria do Meio Ambiente e Recursos Hídricos – SEMARH, através da Lei n° 6.556, de 07/07/2014, transformou o cargo de Fiscal Ambiental em Auditor Fiscal Ambiental, sendo o mesmo objeto da nossa solicitação. Informamos também que algumas Agências de Defesa Agropecuária estaduais já modificaram a nomenclatura de Fiscal Agropecuário para Auditor Fiscal Agropecuário, dentre elas, Agência Estadual de Defesa do Estado do Ceará (Lei Complementar n° 264, de 30/12/2021), Agência de Defesa e Inspeção Agropecuária do Estado do Amapá – DIAGRO (Lei Nº 2.313, de 09/04/2018) e Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal – IDAF (Lei Nº 3.717, de 15/01/2021). Teresina-PI, 24/01/2025.