SEI/GOV-PI - 016213289 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA QUANTO À INDICAÇÃO DAS PARCELAS DE MAIOR RELEVÂNCIA PARA FINS DE JULGAMENTO DOS ATESTADOS DE CAPACIDADE TÉCNICA Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 67, incisos “I” e “II”, e § 1º e § 2º, da Lei n° 14.133/2021 dispõem sobre as qualificações técnico-operacional e técnico-profissional concernentes ao objeto que será licitado: Art. 67. A documentação relativa à qualificação técnico-profissional e técnico-operacional será restrita a: I - apresentação de profissional, devidamente registrado no conselho profissional competente, quando for o caso, detentor de atestado de responsabilidade técnica por execução de obra ou serviço de características semelhantes, para fins de contratação; II - certidões ou atestados, regularmente emitidos pelo conselho profissional competente, quando for o caso, que demonstrem capacidade operacional na execução de serviços similares de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior, bem como documentos comprobatórios emitidos na forma do § 3º do art. 88 desta Lei; (...) § 1º A exigência de atestados será restrita às parcelas de maior relevância ou valor significativo do objeto da licitação, assim consideradas as que tenham valor individual igual ou superior a 4% (quatro por cento) do valor total estimado da contratação. § 2º Observado o disposto no caput e no § 1º deste artigo, será admitida a exigência de atestados com quantidades mínimas de até 50% (cinquenta por cento) das parcelas de que trata o referido parágrafo, vedadas limitações de tempo e de locais específicos relativas aos atestados. Sobre os referidos dispositivos legais se destacam 2 (duas) regras: a) A exigência de atestados será restrita às parcelas de maior relevância ou valor significativo do objeto da licitação, assim consideradas as que tenham valor individual igual ou superior a 4% (quatro por cento) do valor total estimado da contratação. b) A exigência de atestados será restrita a 50% (cinquenta por cento) das quantidades mínimas que se pretende contratar. Nesse sentido, o item “10” do projeto básico, dispõe: Critérios de escolha dos itens relevantes: 1. No levantamento foram considerados os serviços constantes do objeto; 2. Até 04 itens, que representem individualmente mais de 4,00% do valor global, desconsiderados os itens de aquisição e transporte. 3. Quantidade exigida no edital é igual a 40% da quantidade, no orçamento, do item escolhido. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI