SEI/GOV-PI - 016398714 - E-mail E-mail - 016398714 Data de Envio : 31/01/2025 10:09:17 De : IMEPI-PI/Diretoria Geral do IMEPI-PI <imepi@imepi.pi.gov.br> Para : gabinete.presidencia@inmetro.gov.br Assunto : Solicitação de Recurso Mensagem : Ofício Nº: 53/2025/IMEPI-PI/DIGEL Teresina/PI, 31 de janeiro de 2025 Ao Sr Márcio André Oliveira Brito Presidente do Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia Inmetro Assunto: Solicitação de Recurso. Referência: Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo nº 00308.000059/2025-18. Excelentíssimo Senhor Presidente, Cumprimentando V.Exª., solicito-lhe recurso orçamentário e financeiro no valor de R$ 480.000,00 (quatrocentos e oitenta mil reais) para custear a contratação de empresa especializada na prestação de serviços de locação de veículo de grande porte (com munck), sem motorista e sem combustível, no valor mensal de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Esta solicitação é de suma importância para execução dos serviços de fiscalização do IMEPI/PI, com o objetivo de melhoria dos trabalhos operacionais, para cumprimento de sua finalidade com eficiência, continuidade e economia, e sempre em respeito ao princípio constitucional administrativo da eficiência, segundo o qual a Administração Pública deve ater seus objetivos à incessante busca pelo mais adequado resultado, concomitante e necessariamente sob o mais baixo custo possível. Ao tempo em que aproveitamos para renovar nossos votos de elevada estima e consideração. Atenciosamente, FRANCIMAR ALVES DE MACÊDO JÚNIOR Diretor Geral Anexos : Oficio_016397329.html