SEI/GOV-PI - 016332803 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA FAMILIAR justificativa PROCESSO SEI Nº: 00323.000027/2025-16 ASSUNTO : Prorrogação Contratual – Sexto Termo Aditivo ao Contrato nº 001/2022 FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Art. 57, IV, da Lei nº 8.666/93 e suas alterações. CONTRATANTE: SECRETARIA DA AGRICULTURA FAMILIAR – SAF/PI CONTRATADA: SERVFAZ SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA LTDA. Trata-se de pedido de prorrogação do Contrato 001/2022 cujo objeto é contratação do serviço de mão-de-obra terceirizada, a ser prestado nas dependências da Secretaria da Agricultura Familiar do Estado do Piauí – SAF/PI, mantendo as mesmas condições estabelecidas no Contrato e seus respectivos aditamentos. Justifica-se a presente prorrogação tendo em vista que o prazo de vigência do presente contrato que tem como objeto a contratação de serviços terceirizados, sendo 02 postos Técnico Operacional Nível Superior, findará em 19/04/2025, conforme previsão da cláusula primeira do segundo termo aditivo de prorrogação e vigência do contrato. A presente contratação tem como Motivação atender a necessidade de serviços de natureza contínua e diária, para atender demandas administrativas e manutenção do órgão. A Contratação tem como benefícios otimizar o funcionamento dessa secretaria, tendo em vista os estudos e ações realizadas, em virtude da natureza da mesma, qual seja, planejar e viabilizar projetos que atendam a agricultura familiar do Estado do Piauí. Vale destacar, que durante a vigência do contrato, os serviços foram prestados de forma satisfatória, e não houve aplicação de nenhuma sanção ou penalidade. Em consulta à contratada, esta manifestou o interesse na prorrogação contratual, conforme Doc. SEI, Ofício Prorrogação Contratual, Id 016040691 Isto posto, o objetivo desta prorrogação é a manutenção do fornecimento de serviço de natureza contínua, no que concerne a contratação de serviços terceirizados, sendo 02 postos Técnico Operacional Nível Superior, contribuindo assim para o correto e bom funcionamento dessa Secretaria. Após, foram efetuadas pesquisas de preços, referente a contratos de mesma natureza, conforme se verifica nos seguintes orçamentos: GREEN SERVIÇOS ( doc. SEI ID 016291158) MUTUAL SERVIÇOS DE LIMPEZA E CONSTRUÇÕES LTDA (doc. SEI ID 016291230), e R.R LOCAÇÃO DE VEICULOS E SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA LTDA (doc. SEI ID 016291096). É sabido que no ordenamento jurídico Brasileiro, por previsão da Lei 8.666/93, é obrigatória a presença do prazo de vigência nas cláusulas contratuais em respeito ao inciso IV, do art. 55, da referida lei: Art. 55. São cláusulas necessárias em todo contrato as que estabeleçam: IV - os prazos de início de etapas de execução, de conclusão, de entrega, de observação e de recebimento definitivo, conforme o caso; A mera previsão do prazo de vigência já dá arcabouço suficiente para uma possível prorrogação. A possibilidade de prorrogação contratual encontra previsão legal direta na Lei nº 8.666/93, precisamente no inciso IV, do artigo 57, que dispõe: Art. 57. A duração dos contratos regidos por esta Lei ficará adstrita à vigência dos respectivos créditos orçamentários, exceto quanto aos relativos: II - à prestação de serviços a serem executados de forma contínua, que poderão ter a sua duração prorrogada por iguais e sucessivos períodos com vistas à obtenção de preços e condições mais vantajosas para a administração, limitada a sessenta meses; Importa informar que o Serviço continuado é aquele cuja interrupção possa comprometer a continuidade das atividades da Administração e cuja necessidade de contratação deva estender-se por mais de um exercício financeiro e continuamente. De acordo com o art. 2º do Decreto Estadual nº 14.483/2011: Art. 2º Os serviços continuados que podem ser contratados de terceiros pela Administração são aqueles que apoiam a realização das atividades essenciais ao cumprimento da missão institucional do órgão ou entidade. § 1º A prestação de serviços de que trata este Decreto não gera vínculo empregatício entre os empregados da contratada e a Administração, vedando-se qualquer relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta. Nota-se que as normas supracitadas preveem, de forma expressa, a possibilidade de prorrogação contratual de serviços de natureza contínua. Segundo o professor Justen Filho, a natureza contínua dos serviços pode ser assim identificada: A identificação dos serviços de natureza contínua não se faz a partir do exame propriamente da atividade desenvolvida pelos particulares, como execução da prestação contratual. A continuidade do serviço retrata, na verdade, a permanência da necessidade pública a ser satisfeita. Ou seja, o dispositivo abrange os serviços destinados a atender necessidades públicas permanentes, cujo atendimento não exaure prestação semelhante no futuro. Estão abrangidos não apenas serviços essenciais, mas também as necessidades públicas permanentes relacionadas com atividades de menor relevância. O que é fundamental é a necessidade pública permanente e contínua a ser satisfeita através de um serviço. (JUSTEN FILHO, 2016, p. 1109 ) Insta salientar que o princípio da economicidade será respeitado, em virtude da manutenção do menor valor disponível, conforme pesquisas de preços realizadas. Para Justen Filho (2012, p. 60): “A maior vantagem apresenta-se quando a Administração assumir o dever de realizar a prestação menos onerosa e o particular se obrigar a realizar a melhor e mais completa prestação”. Assim, pela análise do caso em tela, trata-se de prorrogação contratual em razão da vantajosidade e economicidade do serviço contratado. Da leitura das considerações, verifica-se que o melhor valor total ofertado, dentre a pesquisa de preços realizada, foi de R$ 284.362,80 (duzentos e oitenta e quatro mil trezentos e sessenta e dois reais e oitenta centavos) – SERVFAZ SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA LTDA. possibilitando a solicitada prorrogação contratual. A continuidade na prestação dos serviços já contratados minimizaria custo, vez que os servidores já estão familiarizados com a forma de trabalho da contratada, evitando inadaptações que poderiam nos gerar custos. Insta salientar que o Preço praticado pela contratada é compatível com o valor de mercado conforme comprovação das três pregões públicos anexadas ao processo. Além disso, a presente prorrogação permite a continuidade sem tumulto dos serviços, porque não implica em mudanças estruturais, pois esta é a única empresa que está fornecendo este serviço, atualmente, para a administração pública estadual. No mais, os serviços vêm sendo prestados de modo regular e tem produzido os efeitos desejados, sendo completamente adequados. Dessa forma, obedecidos todos os procedimentos legais, sobretudo de ordem financeira e comprovação da regularidade fiscal, previdenciária, trabalhista e outra que venha a ser exigível por lei ou ato normativo, é conveniente e justificável a pretendida prorrogação contratual de serviço contínuo em razão do valor total do serviço ofertado pela SERVFAZ SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA LTDA. , visto que resta configurada a adequação legal entre a hipótese prevista em lei e o caso em concreto objeto de análise desta justificativa. Isto posto, AUTORIZO a celebração do presente Aditivo de Prorrogação de vigência oriundo do Contrato 001/2022, decorrente do Pregão Eletrônico nº 008/2020-SEADPREV. REJANE TAVARES DA SILVA Secretária de Estado da Agricultura Familiar Teresina-PI, 28/01/2025.