SEI/GOV-PI - 016379954 - Termo de Referência CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Miguel Rosa, 3515, QCG - Bairro Piçarra, Teresina/PI, CEP 64001-490 Telefone: - http://www.cbm.pi.gov.br Termo de Referência Processo nº 00321.001350/2025-27 Capa de chuva contra intemperes, refletiva ventilada impermeável emborrachada. Descritivo Capa de Chuva com faixa refletiva Ventilada Emborrachada, impermeável, confeccionada em sintético emborrachada, composição de 30% poliamida (externo) e 70% de policloreto de vinila (interno), com espessura 0,20mm, sendo como gramatura 190gr/m2, Cor: Vermelha, fechamento da capa deverá ser através de overlock de cinco fios, costuras pespontadas em maquina reta simples, com linha de nylon 100% poliamida nº 60. O zipaer deverá ser de 70% nylon e poliester numero 5, na cor com 650mm de comprimento. Este zíper deverá ser protegido por vista fechada em ziper, montada no sentido contrário ao do fechamento da capa. Com gola e capuz embutido na gola, abertura com ziper. Punhos regulados com elástico, para o ajuste da manga ao punho do usuário. Comprimento abaixo do joelho e tamanhos P, M G, GG e GGX, as quantidades de tamanhos a ser informando pelo CBMEPI no ato da ordem de fornecimento e contrato. A capa deve possuir sistema de ventilação através de furos circulares, recobertos po pala do mesmo tecido. As faixas refletivas deverão ter 50mm de largura e costuradas e impermeabilizadas, conforme segue: No tórax em toda a sua extensão, na cintura, na barra da capa e nas mangas na altura do tórax. O material refletivo (microprismático) deverá ser preferencialmente marca 3M ou similar na qualidade, retendo a sua cor durante o dia e sua retrorrefletividade durante a noite, durante a vida útil da roupa em que estiver aplicada, deverá ser leve e flexível, possuir elevado brilho retrorrefletivo noturno e com aparência diurna na cor amarelo limão. As faixas devem atender a NBR 15292. (datado e assinado eletronicamente) RIVELINO DE MOURA SILVA - TC QOBM/COMB. CHEFE DO NEE E CMT DO GBMAR DO CBMEPI