SEI/GOV-PI - 016341835 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA FAMILIAR justificativa ASSUNTO: DISPENSA DE LICITAÇÃO. PROCESSO: 00323.000108/2025-16 OBJETO: Contratação de empresa especializada no fornecimento de assinatura de ferramenta de pesquisa e comparação de preços praticados pela Administração Pública. EMPRESA: NP TECNOLOGIA E GESTAO DE DADOS LTDA VALOR : R$ 12.300,00 (doze mil e trezentos reais) JUSTIFICATIVA DISPENSA n°001/2025 (Dispensa de Licitação, artigo 75, II da Lei nº 14.133/21) A Comissão Permanente de Licitação SAF/PI, no uso de suas atribuições legais, que dispõe que é dispensável a licitação, vem efetuar análise de Dispensa de Licitação, de acordo com determinação da Resolução CGFR n° 003/2020, lei 14.133 de 2021 bem como lista de verificação para contratação direta da Procuradoria Geral do Estado do Piauí - PGE/PI. DO RELATÓRIO A Secretaria de Estado da Agricultura Familiar pretende realizar Dispensa de Licitação (pequeno valor) para Contratação de empresa especializada no fornecimento de assinatura de ferramenta de pesquisa e comparação de preços praticados pela Administração Pública, através de Dispensa de Licitação , conforme Termo de Referência. A solicitação foi devidamente autorizada pela Secretária de Estado da Agricultura Familiar do Estado do Piauí, conforme SAF_Autorização SAF-PI/GAB/CPL 016133208 Vieram os autos para exame desta Comissão de Licitação para apreciação da viabilidade jurídica da contratação. É o relatório. DA FUNDAMENTAÇÃO E DA JUSTIFICATIVA DA CONTRATAÇÃO O fundamento constitucional das contratações públicas está previsto no artigo 37, inciso XXI, da Constituição Federal de 1988, no qual determina que as obras, os serviços, compras e alienações devem ocorrer por meio de licitações. Para melhor entendimento, vejamos o que dispõe o inciso XXI do artigo 37 da CF/1988: (...) XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações.(Grifo nosso). O constituinte originário estabelece o dever de licitar, como forma a assegurar a igualdade de condições a todos os concorrentes, em obediência aos princípios da impessoalidade, isonomia, publicidade, moralidade e da legalidade. Para isto deve-se observar a regulamentação trazida pela Lei 14.133/2021 mais conhecida como Lei de Licitações e Contratos Administrativos que obriga que todas as aquisições e contratações de obras e/ou serviços das entidades públicas observem o procedimento por ela imposto. Assim, a licitação foi o meio encontrado pela Administração Pública, para tornar isonômica a participação de interessados em procedimentos que visam suprir as necessidades dos órgãos públicos acerca dos serviços disponibilizados por pessoas físicas e/ou pessoas jurídicas, em âmbito distrital, municipal, estadual e nacional, e ainda procurar a proposta mais vantajosa a administração pública. Desse modo, o objetivo da licitação é contratar a proposta mais vantajosa e econômica, primando sempre pelos princípios da legalidade, impessoalidade, igualdade, moralidade e publicidade, dessa forma licitar é regra. No entanto, a lei previu exceções à regra da licitação, são as chamadas Dispensas e as Inexigibilidades de Licitação, que ocorrem quando as licitações são impossíveis ou inviáveis. O caso em estudo se amolda a uma hipótese de dispensa de licitação em razão do valor de acordo com o art. 75, inciso II, da Lei n. 14.133/21. Art. 75. É dispensável a licitação: I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores; (Vide Decreto nº 10.922, de 2021) (Vigência) (Vide Decreto nº 11.317, de 2022) Vigência (Vide Decreto nº 11.871, de 2023) Vigência II - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), no caso de outros serviços e compras; (Vide Decreto nº 10.922, de 2021) (Vigência) (Vide Decreto nº 11.317, de 2022) Vigência (Vide Decreto nº 11.871, de 2023) Vigência DA NÃO FRAGMENTAÇÃO DA DESPESA Inobstante o fato da presente contratação estar justificada no art. 75, II da Lei 14.133/21, o que justifica a contratação direta, vale tecer alguns comentários a despeito de eventual fragmentação da despesa, o que ensejaria afronta a Lei de Licitações. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência recomendam que nas compras deverão ser observados as quantidades a serem adquiridas em função do consumo estimado, devendo haver um planejamento para a realização das compras, além disso, deve observar o princípio da anualidade do orçamento, logo, não pode o agente público justificar o fracionamento da despesa com várias aquisições ou contratações no mesmo exercício, sob modalidade de licitação inferior àquela exigida pelo total da despesa no ano. Sobre a contratação indevida com o fracionando das despesas, Jorge Ulysses Jacoby Fernandes, traz em sua obra Contratação Direta sem Licitação, páginas 154/159, 5ª edição, Editora Brasília Jurídica, posicionamento do Tribunal de Contas as União, de que: O parcelamento de despesa, quer com o objetivo de evitar modalidade mais ampla de licitação, quer com o de possibilitar-lhe a dispensa, constitui infração legal”(...) e também o TCU firmou entendimento de que “as compras devem ser estimadas para todo o exercício e há de ser preservada a modalidade correta para o objeto total, que agruparia todos os itens. Sendo esse o entendimento pacífico do TCU, que veda e considera ilegal o fracionamento de despesas, in verbis : É vedado o fracionamento de despesa para adoção de dispensa de licitação ou modalidade de licitação menos rigorosa que a determinada para a totalidade do valor do objeto a ser licitado. Lembre-se fracionamento refere-se à despesa. Atente para o fato de que, atingindo o limite legalmente fixado para dispensa de licitação, as demais contratações para serviços da mesma natureza deverão observar a obrigatoriedade da realização de certame licitatório, evitando a ocorrência de fracionamento de despesa. Acórdão 73/2003 – Segunda Câmara. Realize, nas compras a serem efetuadas, prévio planejamento para todo o exercício, licitando em conjunto materiais de uma mesma espécie, cujos potenciais fornecedores sejam os mesmos, de forma a racionalizá-las e evitar a fuga da modalidade licitatória prevista no regulamento próprio por fragmentação de despesas” Acórdão 407/2008 – Primeira Câmara. Realize planejamento de compras a fim de que possam ser feitas aquisições de produtos de mesma natureza de uma só vez, pela modalidade de licitação compatível com a estimativa da totalidade do valor a ser adquirido, abstendo-se de utilizar, nesses casos, o art. 75, inciso II, da Lei no 14.133/21 para justificar a dispensa de licitação, por se caracterizar fracionamento de despesa. O planejamento das aquisições permite que a Administração escolha a modalidade adequada, não infringindo a Lei com fracionamentos de despesas indevidas o que inexiste no caso em análise, haja vista que não houve nesse exercício financeiro contratação do objeto do processo que possam caracterizar o fracionamento da despesa. O caso da presente contratação de aquisição não configura, de forma nenhuma, fracionamento de despesa, tendo em vista que não ocorrerá outra contratação com o mesmo objeto nesta Secretaria, neste exercício financeiro. DA INEXISTÊNCIA DE ATA DE REGISTRO DE PREÇOS A inexistência de ata foi comprovada conforme SEAD_CERTIDÃO 2801 (016222139) onde foi certificada a inexistência de ata de registro de preços vigente que contemple o objeto da dispensa ora analisada para os itens que contemplem o objeto da Dispensa em questão. DA JUSTIFICATIVA DO PREÇO O critério do menor preço do item deve presidir a escolha do fornecedor, como regra geral, e o meio de aferí-lo estar em juntar aos autos do respectivo processo pelo menos 03 (três) propostas de fornecedores locais além da pesquisa junto ao banco de preços públicos, conforme recomenda a Corte de Contas da União: adotar como regra a realização de coleta de preços nas contratações de serviço e compras dispensadas de licitação com fundamento no art. 75, inciso II, da lei n. 14.133/21. Proceda, quando da realização de licitação, dispensa ou inexigibilidade, à consulta de preços correntes no mercado, ou fixados por órgão oficial competente ou, ainda, constantes do sistema de registro de preços, em cumprimento ao disposto no art. 26, parágrafo único, inciso III, e art. 43, inciso IV, da Lei 8.666/1993, os quais devem ser anexados ao procedimento licitatório (...).” Acórdão 1705/2003 Plenário. (Decisão nº 678/95-TCU - Plenário, Rel. Min. Lincoln Magalhães da Rocha. DOU de 28. 12.95, pág. 22.603) Sobre as pesquisas de preços cabe ressaltar que foi realizada a consulta junto ao banco de preços plataforma de cotação online, além de consulta a fornecedores locais que foram contactados pela equipe técnica para cotação de preços, conforme determina o art. 46 do Decreto Estadual n 21.872 de 07 de março de 2023: Art. 44. A pesquisa de preços será materializada em documento que conterá, no mínimo: I - descrição do objeto a ser contratado; II - identificação do(s) agente(s) responsável(is) pela pesquisa ou, se for o caso, da equipe de planejamento; III - caracterização das fontes consultadas; IV - série de preços coletados; V - método estatístico aplicado para a definição do valor estimado; VI - justificativas para a metodologia utilizada, em especial para a desconsideração de valores inconsistentes, inexequíveis ou excessivamente elevados, se aplicável; VII - memória de cálculo do valor estimado e documentos que lhe dão suporte; e VIII - justificativa da escolha dos fornecedores, no caso da pesquisa direta de que dispõe o inciso V do art. 46. (...) Art. 46. A pesquisa de preços para fins de determinação do preço estimado em processo licitatório para a aquisição de bens e contratação de serviços em geral será realizada mediante a utilização dos seguintes parâmetros, empregados de forma combinada ou não: I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente nos sistemas oficiais de governo, como Painel de Preços ou banco de preços em saúde, observado o índice de atualização de preços correspondente; II - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, inclusive mediante sistema de registro de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente; III - dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pela Administração Pública e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e hora de acesso; IV - pesquisa em base oficial de notas fiscais eletrônicas. V - pesquisa direta com, no mínimo, 3 (três) fornecedores, mediante solicitação formal de cotação, por meio de ofício ou e-mail, desde que seja apresentada justificativa da escolha desses fornecedores e que não tenham sido obtidos os orçamentos com mais de 6 (seis) meses de antecedência da data de divulgação do edital; ou Sobre as pesquisas de preços cabe ressaltar a Instrução Normativa n° 01/2021 da Controladoria Geral do Estado do Piauí, in verbis : DA METODOLOGIA DE PESQUISA Art. 4º O valor previamente estimado da contratação deverá ser compatível com os valores praticados pelo mercado, tomando por base a mediana do conjunto de dados pesquisado com, no mínimo, três preços válidos, considerados aqueles de bancos de dados públicos, as quantidades a serem contratadas, a potencial economia de escala e as peculiaridades do local de execução do objeto, na seguinte de prioridade: I - Contratações similares feitas pela Administração Pública, inclusive, quando necessitar composição de preço por custos unitários, na seguinte ordem de prioridade: 1. órgãos ou entidades da administração direta ou indireta sediados no Estado do Piauí; 2. órgãos ou entidades da administração direta ou indireta sediados na região Nordeste; 3. órgãos ou entidades da administração direta ou indireta sediados em outros estados da federação ou no Distrito Federal; II - Utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de sítos eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e hora de acesso; III - Pesquisa direta com fornecedores, mediante solicitação formal de cotação, desde que seja apresentada justificativa da escolha desses fornecedores e que não tenham sido ob!dos os orçamentos com mais de 6 (seis) meses de antecedência da data de divulgação do edital; IV - Pesquisa em base oficial de notas "fiscais eletrônicas. As pesquisas constam nos Anexo (016281355 ), onde foi possível verificar a viabilidade e exequibilidade das pesquisas de preços realizadas. Cabe enfatizar, que cabe a diretoria financeira, setor competente, verificar se não há para o exercício financeiro de 2025, despesa para o fundo, de mesma natureza, que ultrapasse o valor permitido por lei. DA ESCOLHA DO EXECUTOR. Quanto à razão da escolha do executor (art. 72, inciso VI) justifica-se pelo fato de que a empresa NP TECNOLOGIA E GESTAO DE DADOS LTDA - CNPJ: 07.797.967/0001-95 , com a proposta de R$ 12.300,00 (doze mil e trezentos reais), apresentou o menor valor, sendo idônea e, ademais, possui capacidade técnica e operacional e que atua no ramo de prestação de serviços. Informamos que referida empresa não possui nenhuma penalidade aplicada, conforme consulta ao Conselho Nacional de Justiça, e consulta ao Tribunal de Contas da União e CEIS, conforme Consulta Consolidada TCU - NP TECNOLOGIA E GESTAO DE DADOS LTDA SEI nº (016239132) e Certidão de Inidoneidade TCE -NP TECNOLOGIA E GESTAO DE DADOS LTDA(SEI nº 016239169) . DA JUSTIFICATIVA PARA NÃO REALIZAÇÃO DE DISPENSA ELETRÔNICA Justificamos através desta que a Secretaria de Estado da Agricultura Familiar está em fase de capacitação de servidores para realização das Dispensas na Modalidade Eletrônica. Ademais, os servidores estão, ainda, em fase de cadastramento no sistema do Banco do Brasil, para que possa ser realizado o procedimento eletronicamente. Isto, tendo em vista a mudança de gestão da Secretaria e nomeação de novos servidores. De acordo com informação de Servidor do Banco do Brasil que atua junto a este órgão, a plataforma ainda não está atualizada para execução da modalidade de dispensa de maneira eletrônica. Ademais, conforme recomendação da PGE/PI foi sugerido que os órgãos aguardem a regulamentação estadual da Dispensa Eletrônica. Pois bem, considerando ser esta uma contratação de caráter urgente que busca impulsionar as vendas de produtos oriundos da agricultura familiar; considerando os servidores estarem em fase de capacitação para realizar o procedimento de forma eletrônica; considerando que os servidores ainda estão sendo cadastrados no sistema do Banco do Brasil; considerando que o sistema ainda não está apto para execução de dispensa eletrônica; considerando a recomendação da PGE/PI de aguardar a regulamentação da Dispensa Eletrônica em âmbito estadual; Fica, visto isso, justificada a ainda realização de dispensa de maneira não eletrônica. DA JUSTIFICATIVA PARA NÃO REALIZAÇÃO DE ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR e do mapa de riscos A presente contratação enquadra-se em aquisição de pequeno volto e complexidade tornando-se desnecessária a realização de um estudo técnico sendo que a solução já está vislumbrada. Conforme permite o art. 28 do Decreto Estadual n. 21.872/2023: a elaboração do ETP: I - é facultada nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII do art. 75 e do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133/2021; Quanto ao mapa de riscos, tal análise faz-se desnecessário em razão do pequeno valor e baixo risco da aquisição para a administração pública , conforme art. 31 do do Decreto Estadual n. 21.872/2023. CONCLUSÃO Com base nas informações constantes no processo, a dispensa ora justificada está de acordo com o previsto pela legislação pátria, considerando que o processo administrativo aqui apreciado, está instituído em atendimento às exigências da Lei Federal nº 14.133/2021, com a justificativa da contratação pela Superintendência responsável pela execução do projeto quanto a necessidade para Contratação de empresa especializada no fornecimento de assinatura de ferramenta de pesquisa e comparação de preços praticados pela Administração Pública, através de Dispensa de Licitação. Neste sentido, com base nas informações constantes no processo, a dispensa ora justificada está de acordo com o previsto pela legislação pátria, recomenda-se que seja ao designado ordenador de despesa para ratificação da dispensa e publicação do seu extrato na imprensa oficial e demais providências cabíveis, em cumprimento legislação vigente. Teresina (PI), 30 de janeiro de 2025. (assinado digitalmente) Rejane Tavares da Silva Secretária de Estado da Agricultura Familiar