SEI/GOV-PI - 016385978 - Parecer Governo do Estado do Piauí DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO PIAUÍ - DPE-PI ASSESSORIA JURÍDICA - DPE-PI Rua Jaicós nº 1435 - Bairro Ilhotas, Teresina/PI, CEP 640014-060 Telefone: (86) 3233-3177 - http://www.defensoria.pi.def.br/ PARECER Nº 2/2025 / DPE-PI/DPG/DPE-PI/DPG/CGAB/DPE-PI/DPG/CGAB/AJDP PROCESSO Nº 00303.000009/2025-72 INTERESSADO: @interessados_virgula_espaco@ ASSUNTO: Termo de Cooperação Técnica DIREITO ADMINISTRATIVO. CONVÊNIO ADMINISTRATIVO E INSTRUMENTOS CONGÊNERES. COOPERAÇÃO MÚTUA. INTERESSES RECÍPROCOS. INSTITUIÇÃO PÚBLICA 1. Termo de Cooperação Técnica que entre si celebram a Defensoria Pública do Estado do Piauí e Secretária de Administração do Estado do Piauí 2. Promover a disponibilização e a instalação de sistemas fotovoltaicos no prédio 3. Possibilidade jurídica. 4. Termo de cooperação. 5. Ausência de previsão de repasses financeiros. 6. Art. 184 da Lei nº 14.133/2021. 7. Observância. 8. Compatibilidade do objeto com as funções institucionais da DPE/PI. Art. 5º da Lei Complementar Estadual nº 59/2005. Aprovado com ressalva. 1. RELATÓRIO 1. Trata-se de Minuta de Termo de Cooperação Técnica que celebram o Defensoria Pública do Estado do Piauí e a Secretária de Administração do Estado do Piauí (doc. Sei nº 016366847). 2. O termo que se pretende firmar tem por objetivo de promover a disponibilização e a instalação de sistemas fotovoltaicos no prédio (doc. Sei nº 016366847). 3. Mediante o Despacho doc. SEI 016376465 os autos foram encaminhados a esta Assessoria Jurídica, para emissão de parecer. 4. É o breve relatório. Passa-se a opinar. 2. FUNDAMENTAÇÃO 5. Inicialmente, cumpre esclarecer que a análise realizada por esta Assessoria Jurídica está restrita aos aspectos de legalidade, na forma doa art.53, § 1º e §4º incisos I e II, da Lei 14.133/2021, segundo o qual as minutas de editais de licitação, bem como as dos contratos, acordos, termos de cooperação, convênios, ajustes, adesões a atas de registro de preços, outros instrumentos congêneres e de seus termos aditivos, devem ser previamente examinadas e aprovadas por assessoria jurídica da Administração. 6. Portanto, a análise em comento toma por base os documentos constantes dos autos concernentes à minuta do termo de cooperação e seu competente plano de trabalho, haja vista a presunção de veracidade e legitimidade das informações e documentos da administração pública. As questões relativas ao mérito administrativo não são objeto de apreciação desta Assessoria Jurídica, de modo que não serão analisados no presente opinativo os critérios de conveniência e de oportunidade na celebração do acordo. 7. A doutrina conceitua acordos de cooperação: Os acordos de cooperação possuem natureza assemelhada aos convênios, os quais podem ser conceituados como ajustes entre órgãos ou entidades do Poder Público ou entre estes e entidades privadas, visando à realização de projetos ou atividades de interesse comum, em regime de mútua cooperação (MEDAUAR, Direito Administrativo Moderno, 2018, p. 232, e-book). 8. Assim, o acordo de cooperação é instrumento jurídico formalizado entre órgãos e entidades da Administração Pública ou entre estes e entidades privadas sem fins lucrativos, com o objetivo de firmar interesse de mútua cooperação técnica visando a execução de programas de trabalho, projetos/atividade ou evento de interesse recíproco. 9. De praxe as partes envolvidas fornecem, cada uma, a sua parcela de conhecimento, equipamento, ou até mesmo uma equipe, para que seja alcançado o objetivo acordado. É comum que esse tipo de cooperação ocorra nos campos técnicos e científicos, com cada partícipe realizando as atividades que foram propostas por meio de seus próprios recursos (conhecimento, técnicas, bens e pessoal). 10. Ensina a doutrina administrativista: Ressalte-se que a cooperação associativa é uma característica dos convênios e instrumentos congêneres, razão pela qual os partícipes têm a liberdade de ingresso e de retirada (denúncia) a qualquer momento, sendo vedada cláusula de permanência obrigatória [1] . 11. Neste sentido, no tocante ao conteúdo jurídico do referido instrumento, preconiza o art. 184 da Lei nº 14.133/2021: Art. 184. Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber e na ausência de norma específica, aos convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres celebrados por órgãos e entidades da Administração Pública, na forma estabelecida em regulamento do Poder Executivo federal. 12. Cumpre destacar que o acordo de cooperação técnica se diferencia de convênios, contratos de repasse e termos de execução descentralizada pelo simples fato de não existir a possibilidade de transferência de recursos entre os partícipes . 13. Neste sentido, ressalta-se que o novo arcabouço normativo, Lei nº 14.133/2021, não delineou o conceito de Termo de Cooperação Técnica, ou os requisitos necessários para a sua celebração sem transferência de recursos entre os partícipes por órgãos e entidades da Administração, como anteriormente preceituava o art. 116 da Lei nº 8.666/9/1993, já revogada. 14. Embora o disposto no art. 184 da Lei nº 14.133/2021 seja silente neste aspecto, o artigo 1º, inciso II, do Decreto Federal nº º 11.531/2023, previu a possibilidade de parcerias sem transferências de recursos, por meio da celebração de acordos de cooperação técnica ou de acordos de adesão, o que ora se transcreve com grifos: Art. 1º Este Decreto dispõe sobre: (...) II - parcerias sem transferências de recursos, por meio da celebração de acordos de cooperação técnica ou de acordos de adesão. Parágrafo único. Este Decreto não se aplica aos termos de colaboração, aos termos de fomento e aos acordos de cooperação de que tratam a Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, e o Decreto nº 8.726, de 27 de abril de 2016. 15. Ainda, nos termos do art. 2º, inciso XII, do mesmo Decreto nº 11.531/2023, extrai-se o conceito de Acordo de Cooperação Técnica, sendo definido como “ instrumento de cooperação para a execução de ações de interesse recíproco e em regime de mútua colaboração, a título gratuito, sem transferência de recursos ou doação de bens, no qual o objeto e as condições da cooperação são ajustados de comum acordo entre as partes ”. 16. As parcerias sem transferência de recurso encontram-se regulamentadas no Capítulo III do Decreto Federal 11.531/2023, Seção Única, cujos artigos 24 e 25 assim dispõem: Art. 24. Os órgãos e as entidades da administração pública federal poderão celebrar, a título gratuito, sem transferência de recursos e doação de bens materiais, os seguintes instrumentos de cooperação para execução descentralizada de políticas públicas de interesse recíproco e em mútua colaboração: I - acordo de cooperação técnica, na hipótese de o objeto e as condições da cooperação serem ajustados de comum acordo entre as partes; ou II - acordo de adesão, na hipótese de o objeto e as condições da cooperação serem previamente estabelecidos pelo órgão ou pela entidade da administração pública federal responsável por determinada política pública. Parágrafo único. As despesas relacionadas à execução da parceria não configuram transferência de recursos entre as partes. Art. 25. Os acordos de cooperação técnica e os acordos de adesão poderão ser celebrados: I - entre órgãos e entidades da administração pública federal; II - com órgãos e entidades da administração pública estadual, distrital e municipal; III - com serviços sociais autônomos; e IV - com consórcios públicos. 17. A Portaria SEGES/MGI Nº 1.605/2024, da Secretaria De Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, estabelece normas complementares para a celebração de acordos de cooperação técnica e acordos de adesão de que tratam os arts. 24 e 25 do Decreto nº 11.531/2023, in verbis, com grifos : Art. 1º Esta Portaria estabelece normas complementares para a celebração de acordos de cooperação técnica - ACT e acordos de adesão, de que tratam os arts. 24 e 25 do Decreto nº 11.531, de 16 de maio de 2023. Parágrafo único. Os ACT e acordos de adesão de que trata este artigo poderão ser celebrados: I - entre órgãos e entidades da administração pública federal; II - com órgãos e entidades da administração pública estadual , distrital e municipal; III - com serviços sociais autônomos; e IV - com consórcios públicos. Art. 2º (...) Art. 3º Para os efeitos desta Portaria, considera-se: I - acordo de cooperação técnica - ACT: instrumento de cooperação para a execução de ações de interesse recíproco e em regime de mútua colaboração, a título gratuito, sem transferência de recursos ou doação de bens, no qual o objeto e as condições da cooperação são ajustados de comum acordo entre as partes; II – (...) III – (...) IV - plano de trabalho: documento integrante do ACT que, independente de transcrição, evidencia os partícipes e seus representantes, o objeto, a justificativa e o cronograma físico das ações a serem realizadas; V - partícipe: órgão ou entidade parte do ACT celebrado ou do acordo de adesão formalizado; e VI - interveniente: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta de qualquer esfera de governo ou, ainda, entidade privada, que participa do ACT para manifestar consentimento ou assumir obrigações em nome próprio. 18. O art. 5º da Portaria SEGES/MGI Nº 1.605/2024, define os requisitos para celebração do ACT, e o 6º trata especificamente do plano de trabalho, o que se transcreve com grifos: Art. 5º São requisitos para celebração do ACT: I - plano de trabalho aprovado; II - comprovação da legitimidade do representante legal dos partícipes para a assinatura do ACT; III - regularidade de inscrição e de situação cadastral ativa no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ do partícipe, e IV - análise e manifestação conclusiva pelos setores técnico e jurídico dos órgãos ou entidades partícipes. Parágrafo único. Na celebração de ACT ou aditivo que utilize os modelos padronizados de que trata o art. 18 fica facultada a dispensa de análise jurídica. Art. 6º O plano de trabalho é parte integrante do ACT, deverá ser aprovado e assinado previamente pelos partícipes, e conterá no mínimo: I - descrição do objeto; II - justificativa; e III - cronograma físico, contendo as ações com os respectivos responsáveis e prazos. § 1º O plano de trabalho poderá ser assinado em momento prévio ou concomitante ao acordo de cooperação técnica. § 2º Os ajustes no plano de trabalho que não impliquem alteração de qualquer cláusula do ACT poderão ser realizados por meio de apostila, sem a necessidade de celebração de termo aditivo. 19 . Constata-se que o documento em análise corresponde a um modelo padronizado, já utilizado anteriormente na celebração de acordos de cooperação com outras insituições. Ademais, consta na minuta do termo todos os requisitos do plano de trabalho, assim não será necessário instruir o presente processo com os documentos descritos no Art. 5º, I e II da P ortaria SEGES/MGI nº 1.605/2024, tendo em vista a simplificação processual proporcionada pela adoção de tais modelos, e visando a redução da burocracia e maior celeridade na formalização do acordo. 20. In casu, verifica-se pela leitura da CLÁUSULA PRIMEIRA, do termo (doc. SEI nº 016366847), que o Termo de Cooperação Técnica que se pretende firmar restou bem delimitado quanto ao seu objeto, bem como justificou a finalidade pretendida pelos partícipes. 21. Observa-se, ainda, que o ACT atende as cláusulas necessárias previstas no art. 7º da Portaria SEGES/MGI Nº 1.605/2024, as quais transcreve-se: Art. 7º O instrumento do ACT deverá conter número sequencial no órgão ou entidade, número do processo, preâmbulo e cláusulas necessárias. § 1º O preâmbulo conterá: I - o nome e endereço completos dos órgãos ou entidades partícipes, com respectivo número do Cadastro Nacional de Pessoas Jurídica (CNPJ); II - o nome, cargo e respectivo número de matrícula dos representantes legais dos partícipes no órgão ou entidade, ou na ausência deste, o número do Cadastro de Pessoas Físicas (CPF); III - a finalidade; IV - a sujeição do instrumento e sua execução às normas do Decreto nº 11.531, de 16 de maio de 2023, e a esta Portaria; e V - a qualificação completa do interveniente, quando houver. § 2º As cláusulas necessárias estabelecerão: I - o objeto e seus elementos característicos; II - as obrigações dos partícipes; III - a forma pela qual a execução física do objeto será acompanhada pelos partícipes; IV - a indicação de celebração a título gratuito, sem obrigação pecuniária, nem transferências de recursos entre os partícipes; V - a indicação de que as despesas necessárias ao cumprimento do ACT serão da responsabilidade de cada partícipe em sua atuação; VI - a indicação de que os recursos humanos utilizados por quaisquer dos partícipes, em decorrência das atividades relativas ao ACT, não sofrerão alteração na sua vinculação, nem acarretarão quaisquer ônus ao outro partícipe; VII - a faculdade dos partícipes denunciarem ou rescindirem o ACT, a qualquer tempo, nos termos do art. 17 desta Portaria; VIII - a possibilidade de alteração, mediante a celebração de termo aditivo; IX - a vigência e publicidade do instrumento; e X - a indicação do foro para dirimir as dúvidas decorrentes da execução do ACT. § 3º Nos casos de alteração de que trata o inciso VIII do § 2º, as metas e etapas poderão ser ampliadas, reduzidas ou excluídas, desde que não haja a descaracterização do objeto pactuado. 22. A CLÁUSULA TERCEIRA do ACT estabelece que a celebração do acordo não importará em repasse financeiro entre as partes, devendo cada um arcar com os custos advindos das obrigações assumidas para custeio das atividades eventualmente pactuadas entre as partes. 23. Bem assim, deve ser observado que a eficácia do ACT fica condicionada à divulgação do seu inteiro teor nos sítios eletrônicos oficiais dos partícipes, no prazo de até 10 (dez) dias a contar de sua assinatura (art. 9º da Portaria SEGES/MGI Nº 1.605, de 14 de março de 2024). Nesse sentido, consta na CLAÚSULA OITAVA a previsão de publicação do documento. 24. Ainda, a fiscalização da execução e cumprimento do objeto do ACT, deve ser indicada por cada partícipe o responsável, titular e respectivo suplente, no prazo de até 30 (trinta) dias a contar de sua assinatura (art. 10º da Portaria SEGES/MGI Nº 1.605, de 14 de março de 2024), o que deve ser cumprido conforme CLÁUSULA SEGUNDA, ITEM 2.1, “VI” e CLÁUSULA QUINTA (doc. SEI nº 016366847). 25. De acordo com a CLÁUSULA SEXTA fica estelecido a possibilidade de alteração, mediante a celebração de termo aditivo. (doc. SEI nº 016366847). 26. Verifica-se ainda que o Termo de Cooperação Técnica terá vigência até a conlusão do ajuste, a contar da data de publicação (doc. SEI nº 016366847). 27. Verifica-se que a minuta do Termo de Cooperação indica como representante da Defensoria Pública do Estado do Piauí a Defensora Carla Yáscar Bento Feitosa Belchior . No entanto, conforme a Portaria GSDPG – Nº 05/2025 , a mesma está em licença do cargo de Defensora Pública Geral entre os dias 24 de janeiro a 22 de fevereiro de 2025 . Nos termos do art. 15, II, da Lei Complementar N° 59/2005 , a Subdefensora Pública Geral substitui a Defensora Pública Geral durante suas licenças. Dessa forma, faz-se necessária a substituição do nome da representante no documento, devendo constar Verônica Acioly de Vasconcelos , Defensora Pública do Estado do Piauí em exercício. 28. Ademais, no tocante ao objetivo precípuo do termo de cooperação proposto, ele se coaduna com as funções institucionais da Defensoria Pública do Estado do Piauí, especialmente, as dispostas nos incisos I, VIII, XII, XVIII do art. 5º da Lei Complementar Estadual nº 59/05. 29. Vê-se, portanto, a presença de interesses convergentes entre as Instituições participantes e a DPE/PI, considerando-se seus objetivos e finalidades institucionais, o que possibilita juridicamente a realização de parceria por meio de termo de cooperação técnica. 3. CONCLUSÃO 30. Ante o exposto, OPINA-SE pela possibilidade de celebração de Termo de Cooperação Técnica entre a Defensoria Pública do Estado do Piauí e Secretaria da Administração do Estado do Piauí que tem por objeto a promover a disponibilização e a instalação de sistemas fotovoltaicos no prédio sede da DPE-PI em Teresina (doc. SEI nº 016366847) . 31. Ademais, APROVA-SE a minuta de termo de cooperação técnica e respectivo plano de trabalho, desde que observada a ressalva contida no item 27. É o parecer, salvo melhor juízo. Teresina-PI, 30 de janeiro de 2025. ERISVALDO MARQUES DOS REIS Defensor Público e Assessor Jurídico da DPG [1] REZENDE, Direito Administrativo, 2020, p. 788/789, e-book