SEI/GOV-PI - 016388909 - Termo de Referência CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Miguel Rosa, 3515, Terreo - Bairro Piçarra, Teresina/PI, CEP 64001-490 Telefone: - http://www.cbm.pi.gov.br Termo de Referência Processo nº 00321.001350/2025-27 DO OBJETO O presente Termo de Referência tem por objeto a aquisição de Capas de Chuva, a fim de atender a demanda do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí, conforme especificações e quantidades constantes neste instrumento. Item Descrição do Item Quantidade 1 Capa de Chuva com faixa refletiva Ventilada Emborrachada, impermeável, confeccionada em sintético emborrachada, composição de 30% poliamida (externo) e 70% de policloreto de vinila (interno), com espessura 0,20mm, sendo como gramatura 190gr/m2, Cor: Vermelha, fechamento da capa deverá ser através de overlock de cinco fios, costuras pespontadas em maquina reta simples, com linha de nylon 100% poliamida nº 60. O zipaer deverá ser de 70% nylon e poliester numero 5, na cor com 650mm de comprimento. Este zíper deverá ser protegido por vista fechada em ziper, montada no sentido contrário ao do fechamento da capa. Com gola e capuz embutido na gola, abertura com ziper. Punhos regulados com elástico, para o ajuste da manga ao punho do usuário. Comprimento abaixo do joelho e tamanhos P, M G, GG e GGX, as quantidades de tamanhos a ser informando pelo CBMEPI no ato da ordem de fornecimento e contrato. A capa deve possuir sistema de ventilação através de furos circulares, recobertos po pala do mesmo tecido. As faixas refletivas deverão ter 50mm de largura e costuradas e impermeabilizadas, conforme segue: No tórax em toda a sua extensão, na cintura, na barra da capa e nas mangas na altura do tórax. O material refletivo (microprismático) deverá ser preferencialmente marca 3M ou similar na qualidade, retendo a sua cor durante o dia e sua retrorrefletividade durante a noite, durante a vida útil da roupa em que estiver aplicada, deverá ser leve e flexível, possuir elevado brilho retrorrefletivo noturno e com aparência diurna na cor amarelo limão. As faixas devem atender a NBR 15292. 750 DA JUSTIFICATIVA da demanda A Justifica se faz que, de acordo com a Norma Regulamentadora de número 6 (NR 6) da Secretaria do Trabalho , são considerados como Equipamento de Proteção Individual todos os dispositivos de uso individual destinados à proteção contra os riscos que podem ameaçar a saúde e segurança no trabalho. Quando utilizada para preservar a integridade física do profissional, portanto, a capa de chuva pode ser considerada um EPI (Equipamento de Proteção de Uso Individual). A mesma Norma Regulamentadora ainda estipula que é dever da empresa empregadora fornecer os EPIs adequados aos riscos existentes em cada atividade, bem como exigir seu uso e orientar o trabalhador no que diz respeito à forma correta de utilização e conservação. Em outras palavras, podemos dizer que dependendo dos riscos existentes no ambiente de trabalho, a capa de chuva pode ser considerada um dos EPIs necessários para a segurança. Uma vez que o trabalho a céu aberto coloca os trabalhadores em contato com diversos riscos ambientais, tais como insolação excessiva, frio, ventos e chuva, a Norma Regulamentadora de número 21 (NR 21) foi criada justamente com a finalidade de regulamentar a obrigatoriedade de proteção para profissionais que atuam expostos ao sol e às alterações climáticas. Entre as medidas de segurança previstas pela NR 21, é possível destacar principalmente o fornecimento de protetor solar como EPI, além das capas de chuva para proteção contra chuvas e umidade. Esta norma também estipula a existência de abrigos para os trabalhadores em caso de eventuais catástrofes, temporais, alagamentos, bem como outras situações climáticas consideradas extremas e das quais os equipamentos de proteção não são capazes de prevenir. Embora a maioria das pessoas a veja como uma vestimenta relativamente comum do dia a dia, a capa de chuva é um Equipamento de Proteção Individual (EPI) muito importante para trabalhadores que ficam expostos às intempéries. Quem realiza atividades profissionais ao ar livre, portanto, pode fazer bom uso deste dispositivo, que garante conforto térmico, bem como bem-estar e proteção durante chuvas, como os Bombeiros Militares por exemplo. Existem, além disso, modelos de capa de chuva feitos com material específico para conferir proteção contra produtos químicos potencialmente prejudiciais. Nesse sentido, o EPI é indicado para trabalhadores industriais que lidam com substâncias e produtos que podem ser nocivos para a saúde quando entram em contato com a pele, causando queimaduras e contaminação, no caso dos Bombeiros Militares que fazem o serviço operacional estão sempre sujeitos a estarem em contato com diversos tipos de contaminantes, dai a necessidade de uso de equipamentos que deem a proteção e segurança a estes homens e mulheres. Existem diferentes tipos de capa de chuva, cada qual com características específicas e que fazem o dispositivo ser mais indicado para uma finalidade. Para garantir a proteção adequada a todas as situações, portanto, é importante que essas peculiaridades sejam devidamente respeitadas. Em outras palavras, vale dizer que uma capa de chuva adquirida na porta do metrô ou no estádio de futebol certamente não fornece a proteção adequada para um trabalhador da construção civil, embora possa ser eficiente para sua função. Isso porque as capas de chuva de passeio são menos resistentes que as profissionais, e não podem ser utilizadas como Equipamento de Proteção Individual. Esta é uma vestimenta que protege o usuário contra respingos, impedindo que a pele do trabalhador seja queimada ou irritada pelo contato com produtos químicos nocivos e corrosivos. Para garantir esta proteção, a capa de chuva amarela também conta com costuras resistentes, bem como botões de pressão de alta durabilidade e eficiência. Profissionais da construção civil, agropecuária, mineração, siderurgia, indústria química e diversos outros setores que lidam com substâncias potencialmente perigosas devem usar este Equipamento de Proteção Individual que, inclusive, apresenta o Certificado de Aprovação obrigatório emitido pelos órgãos responsáveis. Caso especifico aos Bombeiros Militares que estão constantemente em situação de atendimento a desastres, necessitando se protegerem de sol e chuva. Independentemente de ser um EPI, ou apenas um item que protege o corpo da água, a capa de chuva deve ser fornecida ao trabalhador sempre que houver a presença de qualquer risco que possa ser evitado por meio do uso deste item. Isso porque a legislação trabalhista brasileira determina que é dever do empregador adotar todas as medidas que forem possíveis para garantir a segurança e o conforto dos empregados — sendo pelo uso de EPIs, EPCs ou qualquer outra medida cabível. Seja como for, deixar de cumprir com este cuidado é uma ação considerada contravenção penal, sendo punível com multas. Além disso, a empresa desobedecerá as regras da NR 21, que também podem causar multas e processos trabalhistas, embora não estejamos regidos sobre essa NR 21, é necessário o fornecimento do referido EPI ao Bombeiro Militar para garantir a segurança do mesmo durante as ações institucionais de Resgate, Busca e Salvamento. Neste contexto, portanto, é perfeitamente seguro afirmar que a capa de chuva não pode ser considerada apenas um EPI, mas um item essencial para a segurança dos Bombeiros Militares do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí. da fundamentação legal A aquisição obedecerá ao disposto na Lei Federal nº nº 14.133/2021 e Decreto Estadual n. 21.872/2023, bem como demais normativos constantes neste Termo de Referência. DA CLASSIFICAÇÃO DO BEM COMUM O objeto desta licitação se enquadra nos termos do parágrafo único, do Art. 183, do Decreto Estadual n. 21.872/2023, de 07 de março de 2023, que regulamenta a Lei Federal nº 14.133 , de 1º de Abril de 2021 no âmbito do Poder Executivo Estadual Embora o Decreto supracita não nos forneça um conceito sobre o que seja comum, verificou-se que as especificações são usuais no mercado após analisar os três aspectos listados abaixo: A possibilidade de padronizar o objeto por meio de critérios objetivos e desempenho e qualidade comuns no mercado correspondente; Disponibilidade no mercado destes materiais; Verificado se as especificações adotadas eram usuais neste mesmo mercado. DA ENTREGA DO MATERIAL O prazo para entrega dos materiais será de até 70 (trinta) dias corridos, contados a partir do recebimento da Nota de Empenho. O fornecimento poderá ser efetuado em remessas parceladas conforme especificado pelas Contratantes a serem entregues nos órgãos participantes, conforme informado no contrato ou instrumento equivalente. Os produtos objeto deste instrumento serão recebidos, mediante apresentação de nota fiscal: Provisoriamente, no ato da entrega, para posterior verificação da conformidade do produto com a especificação constante do presente Termo; e Definitivamente, em até cinco dias úteis, contados do recebimento provisório, mediante termo circunstanciado, após verificar que o produto entregue possui todas as características consignadas, no que tange a quantidade solicitada e qualidade do produto especificada, conforme este Termo de Referência/Edital. Os produtos deverão ser novos e em primeiro uso. As embalagens dos produtos deverão ser originais do fabricante, atóxicas, limpas, lacradas e íntegras, ou seja, sem rasgos, sem amassados, sem trincas ou outras imperfeições. Na rotulagem deverá constar o nome e composição do produto, lote, data de fabricação e de validade, quando couber, número do CNPJ, nome e endereço do fabricante/produtor, condições de armazenamento, quantidade e peso, quantidade, registro e dados do responsável técnico junto ao respectivo Conselho, neste último caso quando couber. Em caso de prorrogação do prazo de entrega, este poderá ser feito uma única vez, por prazo não superior a cinco dias úteis. Deverá ser feito por escrito, justificadamente, antes de seu vencimento, comprovando que não houve culpa do fornecedor no descumprimento do prazo contratual. Os produtos que forem entregues em desacordo com o especificado deverão ser substituídos pela Contratada em até cinco dias úteis e o seu descumprimento poderá acarretar sanções conforme previsto na legislação vigente. Caso após o recebimento provisório constatar-se que os materiais possuem vícios aparentes ou redibitórios ou estão em desacordo com as especificações ou a proposta, será interrompido o prazo para o recebimento, até que sanado o problema. O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil pela solidez e segurança do serviço e/ou bem, nem a ético-profissional pela perfeita execução do contrato, dentro dos limites estabelecidos pela lei ou por este instrumento. O local de entrega dos objetos é o Quartel do Comando Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí, localizado na Avenida Miguel Rosa, 3515, Bairro Piçarra, Teresina - Piauí, CEP: 64001-490. DA GARANTIA E DA VALIDADE DOS PRODUTOS Os produtos constantes do Termo de Referência terão a garantia mínima prevista na Lei Federal nº 8.078/1990 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), o qual se inicia a partir do recebimento definitivo, sendo que prevalecerá a garantia oferecida pelo fabricante, caso o prazo seja superior ao estabelecido pela norma citada. Para os produtos que possuem prazo de validade, os bens entregues deverão restar, no mínimo 75% (setenta e cinco por cento), do prazo total de validade previsto por cada produto, por ocasião de sua entrega. Caso haja a descostura de partes que compõem o item, o fornecedor deverá recolher o produto no local da entrega e substituir por outro item em perfeito estado no ato da retirada do produto danificado. Não será aceito o conserto do item danificado. No caso de substituição de algum dos bens, este terá o mesmo prazo de garantia originalmente dados ao bem substituído, passando esta a contar da data em que ocorrer a substituição. Durante o período de garantia, o órgão não efetuará nenhum tipo de pagamento a Contratada a título de deslocamento de pessoal, veículos, transporte, impostos, taxas, hospedagem, fretes e outros, na solução de problemas que ensejaram o acionamento de tal garantia. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA Entregar os materiais de acordo as especificações e condições estabelecidas neste Termo de Referência. Comunicar imediatamente ao Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí qualquer alteração ocorrida no endereço, conta bancária, e-mail e telefone, indicado na respectiva proposta de preços, como também, outras informações julgadas necessárias para o recebimento de correspondências. Responder integralmente pelos danos causados diretamente à Administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento empreendido pelo Contratante. Manter, durante a execução do contrato, todas as condições de habilitação exigidas neste instrumento, além de sujeitar-se a outras obrigações no Código de Proteção e Defesa do Consumidor Lei Federal nº 8.078/1990, que sejam compatíveis com o regime de Direito Público. Comunicar por escrito eventual atraso, apresentando justificativas que serão objeto de apreciação pela Contratante. Atender, no prazo fixado, às solicitações do Fiscal do Contrato. Aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou supressões que se fizerem necessárias, nos termos do Art. 65, § 1º, da Lei Federal nº 8.666/1993. Responsabilizar-se única e exclusivamente, pelo pagamento de todos os encargos e demais despesas, diretas ou indiretas, decorrentes da execução do objeto do presente Termo de Referência, tais como impostos, taxas, contribuições fiscais, previdenciárias, trabalhistas, fundiárias, fretes; enfim, por todas as obrigações e responsabilidades, sem qualquer ônus à Contratante. Garantir a qualidade dos materiais, devendo substituir às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto contratado em que for constatado defeito ou má qualidade resultante do transporte inadequado, quando da entrega. Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos; nem permitir a utilização do trabalho do menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre. Assegurar que os produtos entregues estarão em conformidade com as normas vigentes e demais legislação relacionadas à sua natureza. Apresentar, obrigatoriamente , no ato da entrega, Prova de Registro ou Isenção ou Notificação do produto ofertado junto a ANVISA/MS, Certificado de Aprovação, testes, e ficha técnica contendo os dados técnicos dos produtos, suas características, composição, espessura, cor, gramatura, número de fios entre outros, suficientes para a verificação de conformidade dos materiais entregues com o especificado no Termo de Referência. Não alegar, em hipótese alguma, como justificativa ou defesa, desconhecimento, incompreensão, dúvidas ou esquecimento das cláusulas e condições do contrato e das especificações técnicas, bem como de tudo o que estiver contido nas normas pertinentes ao objeto. Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, devendo complementá-los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento ao objeto da licitação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados nos incisos do § 1º, do Art. 57, da Lei Federal nº 8.666/1993. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE Nomear Gestor e Fiscal do Contrato, quando necessário, dos quais serão incumbidos às atribuições contidas nas normas de execução orçamentária e financeira vigente, e Lei Federal nº 8.666/1993. Efetuar o pagamento das faturas apresentadas pela contratada, conforme cronograma de desembolso, de acordo com as Normas de Planejamento, Orçamento, Finanças, Patrimônio e Contabilidade do Piauí, após o atesto e aprovação das aquisições. Permitir o livre acesso dos empregados da Contratada às suas instalações, para entrega dos produtos solicitados Promover por meio do fiscal do contrato ou responsável, o acompanhamento da entrega das aquisições de acordo com as especificações e condições estabelecidas no Edital, Contrato e/ou Nota de Empenho. da qualificação técnica Atestado de Capacidade Técnica, para fins de comprovação da capacidade técnica, fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, declarando que a empresa forneceu ou que fornece os materiais, compatível em características com o objeto deste Termo de Referência. DA ESTIMATIVA DE PREÇOS E QUANTITATIVOS DOS ITENS O valor total estimado desta pretensa aquisição perfaz o montante de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais) DA AMPLA CONCORRÊNCIA E COTA RESERVADA A previsão da Cota Reservada de aproximadamente 25% (vinte e cinco por cento), conforme inciso III do Art. 48 da Lei Complementar nº 123 de 14 de dezembro de 2006. DO EMPENHO A Nota de Empenho terá força de Contrato, conforme Art. 95, da Lei Federal nº 14.133/2021 DO ACOMPANHAMENTO E FISCALIZAÇÃO A fiscalização do contrato será exercida por uma comissão ou servidor representante da Administração Pública, ao qual competirá dirimir as dúvidas que surgirem no curso da execução do contrato. O servidor ou comissão de fiscalização do contrato indicado pela Contratante deverá ter a experiência necessária para o acompanhamento e controle da execução do contrato. A fiscalização de que trata este item não exclui nem reduz a responsabilidade da Contratada, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas, vícios redibitórios, emprego de material inadequado ou de qualidade inferior, e, na ocorrência desta, não implica em corresponsabilidade da Administração ou de seus agentes e prepostos, em conformidade com o art. 140 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021. O fiscal do contrato anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução contratual, indicando dia, mês e ano, bem como o nome dos funcionários eventualmente envolvidos, determinando o que for necessário à regularização das falhas ou pendências observadas, encaminhando os apontamentos à autoridade competente para as providências cabíveis. do pagamento O pagamento será efetuado em até 30 (trinta) dias corridos, contados a partir da data de apresentação da Nota Fiscal, desde que o documento de cobrança esteja em condições de liquidação de pagamento. O pagamento será realizado em parcela única. DAS SANÇÕES E INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS As penalidades administrativas aplicáveis à Contratada, estão previstas nos artigos 155 à 163 e seus parágrafos, todos da Lei n o . 14.133/2021, sem prejuízo das sanções previstas no Contrato. O Contrato poderá prever outras faltas e sanções ao Contratado, de acordo com as peculiaridades do objeto. O licitante ou adjudicatário que cometer qualquer das infrações previstas em lei, ficará sujeito, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal, às seguintes sanções: Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor estimado do(s) item(s) prejudicado(s) pela conduta do licitante; Impedimento de licitar e de contratar com o Estado do Piauí e descredenciamento no CADUF/PI, pelo prazo de até cinco anos. MULTA a) A multa de mora a ser aplicada por atraso injustificado na execução do contrato será calculada sobre o valor dos bens não fornecidos, competindo sua aplicação ao titular do órgão contratante, observando os seguintes percentuais: a.1) de 0,3% (três décimos por cento), por dia de atraso até o limite correspondente a 15 (quinze) dias; e a.2) de 0,5% (cinco décimos por cento), por dia de atraso a partir do 16º (décimo sexto) dia, até o limite correspondente a 30 (trinta) dias; e a.3) de 1,0% (um por cento), por dia de atraso a partir do 31º (trigésimo primeiro) dia, até o limite correspondente a 60 (sessenta) dias, findo o qual a Contratante rescindirá o contrato correspondente, aplicando-se à Contratada as demais sanções previstas na Lei nº 8.666/93. b). Será aplicada multa de 1,5% (um e meio por cento) sobre o valor da contratação, quando a Contratada: b.1) Prestar informações inexatas ou obstacular o acesso à fiscalização da contratante no cumprimento de suas atividades; b.2) Desatender às determinações da fiscalização da contratante; e b.3) Cometer qualquer infração às normas legais federais, estaduais e municipais, respondendo ainda pelas multas aplicadas pelos órgãos competentes em razão da infração cometida. c) Será aplicada multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da contratação quando a Contratada: c.1) Não iniciar, ou recusar-se a executar a correção de qualquer ato que, por imprudência, negligência imperícia dolo ou má fé, venha a causar danos à Contratante ou a terceiros, independentemente da obrigação da Contratada em reparar os danos causados; c.2) Praticar por ação ou omissão, qualquer ato que, por imprudência, negligência, imperícia, dolo ou má fé, venha a causar danos à Contratante ou a terceiros, independentemente da obrigação da Contratada em reparar os danos causados. ADVERTÊNCIA a) A aplicação da penalidade de advertência será efetuada nos seguintes casos: a.1 ) Descumprimento das obrigações assumidas contratualmente ou nas licitações, desde que acarretem pequeno prejuízo ao Estado do Piauí, independentemente da aplicação de multa moratória ou de inexecução contratual, e do dever de ressarcir o prejuízo; a.2) Execução insatisfatória do objeto contratado, desde que a sua gravidade não recomende o enquadramento nos casos de suspensão temporária ou declaração de inidoneidade; a.3) Outras ocorrências que possam acarretar pequenos transtornos ao desenvolvimento das atividades da contratante, desde que não sejam passíveis de aplicação das sanções de suspensão temporária e declaração de inidoneidade. SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DO DIREITO DE LICITAR E CONTRATAR COM A ADMINISTRAÇÃO a) A suspensão do direito de licitar e contratar com o Estado do Piauí pode ser aplicada aos licitantes e contratados cujos inadimplementos culposos prejudicarem o procedimento licitatório ou a execução do contrato, por fatos graves, cabendo defesa prévia, no prazo de 05 (cinco) dias úteis da data do recebimento da intimação; b) A penalidade de suspensão temporária do direito de licitar e contratar com o Estado do Piauí será aplicada nos seguintes prazos e situações: b.1) Por 06 (seis) meses nos seguintes casos: b.1.1) Atraso no cumprimento das obrigações assumidas contratualmente e na licitação que tenha acarretado prejuízos significativos para o Estado do Piauí; b1.2) Execução insatisfatória do objeto deste ajuste, se antes tiver havido aplicação da sanção de advertência. b.2) Por um ano: b.2.1) Quando a contratada se recusar a assinar o contrato dentro do prazo estabelecido pela contratante. b.3) Por 02 (dois) anos, quando a contratada: b.3.1) Não concluir os fornecimentos contratados; b.3.2) Fornecer bens em desacordo com as especificações ou com qualquer outra irregularidade, contrariando o disposto no Termo de Referência ou Contrato, não efetuando sua substituição ou correção no prazo determinado pela contratante; b.3.3) Cometer quaisquer outras irregularidades que acarretem prejuízos ao Estado, ensejando a rescisão do contrato ou frustração do processo licitatório; b.3.4) Praticar atos ilícitos, visando a frustrar os objetivos da licitação; b.3.5) Demonstrar não possuir idoneidade para licitar e contratar com o Estado do Piauí, em virtude de atos ilícitos praticados; b.3.6) Reproduzir, divulgar ou utilizar, em benefício próprio ou de terceiros, quaisquer informações de que seus empregados tenham conhecimento em razão da execução deste contrato, sem consentimento prévio da contratante. DECLARAÇÃO DE INIDONEIDADE PARA LICITAR E CONTRATAR COM A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA a) A declaração de inidoneidade será proposta pelo agente responsável pelo acompanhamento da execução contratual se constatada a má-fé, ação maliciosa e premeditada em prejuízo do Estado do Piauí, evidência de atuação com interesses escusos ou reincidência de faltas que acarretem prejuízos ao Estado do Piauí ou aplicações sucessivas de outras sanções administrativas. b) A declaração de inidoneidade implica proibição de licitar ou contratar com a Administração Pública, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação, perante a autoridade que aplicou a penalidade, após ressarcidos os prejuízos e decorrido o prazo de 02 (dois) anos. c) A declaração de inidoneidade para licitar e contratar com toda a Administração Pública será aplicada à contratada nos casos em que: c.1) tenha sofrido condenação definitiva por praticar, por meios dolosos, fraude fiscal no recolhimento de quaisquer tributos; c.2) praticar atos ilícitos, visando a frustrar os objetivos da licitação; c.3) demonstrar não possuir idoneidade para licitar e contratar com o Estado do Piauí, em virtude de atos ilícitos praticados; c.4) reproduzir, divulgar ou utilizar em benefício próprio ou de terceiros, quaisquer informações de que seus empregados tenham tido conhecimento em razão de execução deste contrato, sem consentimento prévio da contratante, em caso de reincidência; c.5) apresentar qualquer documento falso, ou falsificado no todo ou em parte, com o objetivo de participar da licitação, ou no curso da relação contratual; c.6) praticar fato capitulado como crime pela Lei 14.133/2021. d) Independentemente das sanções a que se referem os subitens anteriores, a Contratada está sujeita ao pagamento de indenização por perdas e danos, podendo ainda a administração propor que seja responsabilizada: d.1) civilmente, nos termos do Código Civil; d.2) perante os órgãos incumbidos de fiscalização das atividades contratadas ou do exercício profissional a elas pertinentes; d.3) criminalmente, na forma da legislação pertinente. Nenhum pagamento será feito ao fornecedor dos bens que tenha sido multado, antes que tal penalidade seja descontada de seus haveres. As sanções serão aplicadas, de acordo com a Lei Estadual nº 6.782/2016 e Decreto Estadual nº. 21.872/2023, pela Contratante, facultada a defesa prévia da interessada, no respectivo processo no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados da data de intimação, conforme art. 157 e art. 158 da Lei nº. 14.133/2021. As multas administrativas previstas neste instrumento não têm caráter compensatório e o seu pagamento não eximirá a Contratada de responsabilidade por perdas e danos decorrentes das infrações cometidas.