SEI/GOV-PI - 016312174 - Documento de Oficialização da Demanda (DOD) GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ AGÊNCIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO ESTADO DO PIAUÍ DOCUMENTO DE OFICIALIZAÇÃO DA DEMANDA (DOD) Nº: 4/2025 Processo SEI N°: 00309.000182/2025-11 DO OBJETO Trata-se da aquisição e implantação de sistema de energia fotovoltaica nos prédios desta Agência. Especificações técnicas e quantitativo Item Descrição Quantidade Quant. x KWH?M 1 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 100 KWH/M 30 3.000 2 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 350 KWH/M 20 7.000 3 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 650 KWH/M 8 5.200 4 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1000 KWH/M 5 5.000 5 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1350 KWH/M 0 0 6 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 8000 KWH/M 1 1.800 TOTAL DE KWH 22.000 JUSTIFICATIVAS TÉCNICA A Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí (ADAPI) além de outros, está alinhado aos objetivos estratégicos de eficiência e responsabilidade ambiental. Sabendo da necessidade de autonomia energética desta Agência, a solução proposta envolve a instalação de usinas fotovoltaicas nos telhados dos prédios públicos da Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí (ADAPI), visando a geração de energia elétrica a partir da luz solar. Esta medida busca atender a um consumo energético de 22.000 kWh, reduzindo significativamente os gastos com energia elétrica, promovendo a sustentabilidade ambiental e melhorando a eficiência energética do Estado. Além disso, esta proposta proporcionará maior autonomia energética, diminuindo a dependência da rede elétrica convencional. Uma das principais vantagens é a redução imediata dos gastos com energia elétrica após a conexão do sistema à rede, possibilitando uma rápida percepção dos impactos financeiros positivos, além disso, este sistema utiliza a infraestrutura já existente, como os telhados, otimizando espaços e contribuindo para metas ambientais e de autonomia energética. O Estado do Piauí oferece condições climáticas favoráveis, com alta incidência solar durante a maior parte do ano, o que torna viável a implementação de soluções energéticas sustentáveis. Essa medida não só reduzirá custos operacionais e promoverá sustentabilidade ambiental, mas também fortalecerá a autonomia energética do Estado, alinhando-se aos objetivos estratégicos de eficiência e responsabilidade ambiental. CONSIDERAÇÕES FINAIS Demonstrado a necessidade da realização do objeto em tela, da disponibilidade financeira e que o procedimento adotado para a contratação dentro do limite permitido na legislação. Assumo que os colaboradores designados como membro da equipe de planejamento e responsável pela fiscalização ficarão à disposição para dirimir eventuais dúvidas sobre esta requisição, bem como para acompanhar todo o procedimento de contratação, fornecendo todas as informações técnicas necessárias junto ao agente de contratação, pregoeiro e sua equipe de apoio. Certifico que a formalização da demanda acima identificada se faz necessária pelos motivos expostos na justificativa da contratação do presente documento.