SEI/GOV-PI - 016379953 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO ESTADO DO PIAUÍ justificativa A Justifica se faz que, de acordo com a Norma Regulamentadora de número 6 (NR 6) da Secretaria do Trabalho , são considerados como Equipamento de Proteção Individual todos os dispositivos de uso individual destinados à proteção contra os riscos que podem ameaçar a saúde e segurança no trabalho. Quando utilizada para preservar a integridade física do profissional, portanto, a capa de chuva pode ser considerada um EPI (Equipamento de Proteção de Uso Individual). A mesma Norma Regulamentadora ainda estipula que é dever da empresa empregadora fornecer os EPIs adequados aos riscos existentes em cada atividade, bem como exigir seu uso e orientar o trabalhador no que diz respeito à forma correta de utilização e conservação. Em outras palavras, podemos dizer que dependendo dos riscos existentes no ambiente de trabalho, a capa de chuva pode ser considerada um dos EPIs necessários para a segurança. Uma vez que o trabalho a céu aberto coloca os trabalhadores em contato com diversos riscos ambientais, tais como insolação excessiva, frio, ventos e chuva, a Norma Regulamentadora de número 21 (NR 21) foi criada justamente com a finalidade de regulamentar a obrigatoriedade de proteção para profissionais que atuam expostos ao sol e às alterações climáticas. Entre as medidas de segurança previstas pela NR 21, é possível destacar principalmente o fornecimento de protetor solar como EPI, além das capas de chuva para proteção contra chuvas e umidade. Esta norma também estipula a existência de abrigos para os trabalhadores em caso de eventuais catástrofes, temporais, alagamentos, bem como outras situações climáticas consideradas extremas e das quais os equipamentos de proteção não são capazes de prevenir. Embora a maioria das pessoas a veja como uma vestimenta relativamente comum do dia a dia, a capa de chuva é um Equipamento de Proteção Individual (EPI) muito importante para trabalhadores que ficam expostos às intempéries. Quem realiza atividades profissionais ao ar livre, portanto, pode fazer bom uso deste dispositivo, que garante conforto térmico, bem como bem-estar e proteção durante chuvas, como os Bombeiros Militares por exemplo. Existem, além disso, modelos de capa de chuva feitos com material específico para conferir proteção contra produtos químicos potencialmente prejudiciais. Nesse sentido, o EPI é indicado para trabalhadores industriais que lidam com substâncias e produtos que podem ser nocivos para a saúde quando entram em contato com a pele, causando queimaduras e contaminação, no caso dos Bombeiros Militares que fazem o serviço operacional estão sempre sujeitos a estarem em contato com diversos tipos de contaminantes, dai a necessidade de uso de equipamentos que deem a proteção e segurança a estes homens e mulheres. Existem diferentes tipos de capa de chuva, cada qual com características específicas e que fazem o dispositivo ser mais indicado para uma finalidade. Para garantir a proteção adequada a todas as situações, portanto, é importante que essas peculiaridades sejam devidamente respeitadas. Em outras palavras, vale dizer que uma capa de chuva adquirida na porta do metrô ou no estádio de futebol certamente não fornece a proteção adequada para um trabalhador da construção civil, embora possa ser eficiente para sua função. Isso porque as capas de chuva de passeio são menos resistentes que as profissionais, e não podem ser utilizadas como Equipamento de Proteção Individual. Esta é uma vestimenta que protege o usuário contra respingos, impedindo que a pele do trabalhador seja queimada ou irritada pelo contato com produtos químicos nocivos e corrosivos. Para garantir esta proteção, a capa de chuva amarela também conta com costuras resistentes, bem como botões de pressão de alta durabilidade e eficiência. Profissionais da construção civil, agropecuária, mineração, siderurgia, indústria química e diversos outros setores que lidam com substâncias potencialmente perigosas devem usar este Equipamento de Proteção Individual que, inclusive, apresenta o Certificado de Aprovação obrigatório emitido pelos órgãos responsáveis. Caso especifico aos Bombeiros Militares que estão constantemente em situação de atendimento a desastres, necessitando se protegerem de sol e chuva. Independentemente de ser um EPI, ou apenas um item que protege o corpo da água, a capa de chuva deve ser fornecida ao trabalhador sempre que houver a presença de qualquer risco que possa ser evitado por meio do uso deste item. Isso porque a legislação trabalhista brasileira determina que é dever do empregador adotar todas as medidas que forem possíveis para garantir a segurança e o conforto dos empregados — sendo pelo uso de EPIs, EPCs ou qualquer outra medida cabível. Seja como for, deixar de cumprir com este cuidado é uma ação considerada contravenção penal, sendo punível com multas. Além disso, a empresa desobedecerá as regras da NR 21, que também podem causar multas e processos trabalhistas, embora não estejamos regidos sobre essa NR 21, é necessário o fornecimento do referido EPI ao Bombeiro Militar para garantir a segurança do mesmo durante as ações institucionais de Resgate, Busca e Salvamento. Neste contexto, portanto, é perfeitamente seguro afirmar que a capa de chuva não pode ser considerada apenas um EPI, mas um item essencial para a segurança dos Bombeiros Militares do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Piauí. Teresina - PI, 30/01/2025. (datado e assinado eletronicamente) RIVELINO DE MOURA SILVA - TC QOBM/COMB. CHEFE DO NEE E CMT DO GBMAR DO CBMEPI