SEI/GOV-PI - 016333698 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DOS TRANSPORTES justificativa JUSTIFICATIVA ACERCA DA NECESSIDADE DA PRORROGAÇÃO DA VIGÊNCIA DO CONTRATO 04/2023 — SETRANS/PI PROCESSO ADMINISTRATIVO SEI : nº 00319.000408/2025-64 - SETRANS/PI. A Secretaria de ESTADO DOS TRANSPORTES DO PIAUÍ celebrou contrato administrativo n° 04/2023 — SETRANS/PI com a empresa LIMPSERV LTDA - ME, no dia 04/04/2023, o referido contrato administrativo tem por objeto a locação de mão de obra nas especificações, quantidade e valores abaixo: CARGO VALOR MENSAL UNITÁRIO (R$) QUANTIDADE CONTRATADA VALOR MENSAL (R$) Auxiliar Administrativo R$ 3.856,53 6 R$ 23.139,18 Tec. Operacional Nível Superior R$ 3.528,69 5 R$ 21.114,15 VALOR GLOBAL MENSAL R$ 44.253,33 VALOR GLOBAL ANUAL R$ 531.039,96 Ressalte-se, por oportuno, que o Contrato Administrativo n° 04/2023 - SETRANS possui vigência até 04.04.2025. Verificou-se ainda que a empresa contratada demonstrou interesse em repactuar o presente acordo, evitando assim a preclusão de seu direito. Solicitação que será deixada absolutamente clara no aditivo a ser firmado. A Contratada atende todas as condições de habilitação que foram exigidas quando da realização da licitação, incluindo os requisitos de qualificação econômico-financeira. Foram anexadas no processo pela empresa: a) Prova de Regularidade Fiscal perante as Fazendas Nacional, Estadual e Municipal do seu domicílio, FGTS e de débitos trabalhistas; b) Contrato Social e respectivas alterações; e) Certidão Negativa de Inidôneos do TCU; d) Certidão negativa de improbidade administrativa e inelegibilidade do CNJ; e) certidão de regularidade cadastral do CADUF: f) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS). A Constituição Federal estabelece em seu artigo 37, inciso XXI, que, em regra, as contratações efetivadas pela Administração Pública deverão ser feitas, obrigatoriamente, por meio de licitação pública, nos seguintes termos: “Art. 37 – A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e também ao seguinte: (...) XXI – ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações; (g.n.) Por sua vez, a Lei 8.666/1993, em conformidade com o disposto em seu artigo 1º, traça as “normas gerais sobre licitações e contratos administrativos”, tratando, dentre tantas outras coisas, acerca da duração dos contratos por ela regidos. É certo, assim, que por força do disposto na legislação indicada, os contratos de prestação de serviços contínuos podem ser prorrogados por até 60 (sessenta) meses, objetivando a obtenção de preços e condições mais vantajosas para a Administração Pública (artigo 57, inciso II, da Lei nº 8.666/1993). Ainda conforme previsto no Artigo 57, § 2º, da lei federal n° 8.666/93 é dever da Administração justificar que a prorrogação do Contrato é fundamental para o pleno desenvolvimento desta SETRANS/PI. Frise-se que a contratação do citado serviço é essencial para a realização dos trabalhos desta Secretaria, considerando que a mesma não possui quadro de servidores próprios para os seus serviços rotineiros. No presente caso, a não prorrogação do referido contrato acarretará grave limitação à capacidade operacional desta Secretaria e em consequência ao atendimento das demandas institucionais. Acrescente-se, por oportuno, que de acordo com o art. 46-A da Lei Orgânica da Administração Pública do Estado do Piauí, a Secretaria de Estado dos Transportes do Piauí possui as seguintes atribuições: Art. 46-A. Compete à Secretaria de Transportes — SETRANS: I — definir e promover a política de transportes do Estado do Piauí e assessoramento técnico aos Municípios, em sua área de competência; II — desenvolver a infraestrutura de transportes do Estado do Piauí; III — administrar os terminais rodoviários, hidroviários, ferroviários, aeroportuários e portuários estaduais; IV — planejar, regular, controlar. fiscalizar, conceder, permitir ou autorizar a exploração de serviços de transportes coletivos intermunicipais e a utilização das faixas de domínio das rodovias estaduais e rodovias federais delegadas ao Estado, bem como de terrenos adjacentes à rodovias; V — definir a política de concessões da estrutura viária do Estado e de cobrança de pedágio, tarifas e taxas que lhe forem delegadas, mediante convênio; VI — controlar, operacional e funcionalmente a aplicação de recursos federais no setor de transportes do Estado; VII — controlar e fiscalizar na área de sua competência os custos operacionais e promover medidas visando a maximização dos investimentos do Estado nas diferentes modalidades de transporte. VIII — cumprir e fazer cumprir as normas pertinentes a área de sua atribuição, bem como expedição dos atos necessários a sua total observância: IX — controlar e administrar o transporte de carga; X — exercer a polícia de trânsito e tráfego nas rodovias estaduais, inclusive autuando e aplicando as multas pertinentes; XI — celebrar convênios e executar obras e serviços no âmbito da sua competência ressalvadas as atribuições dos órgãos vinculados. Com base nas competências acima elencadas, a contratação de empresa especializada na prestação de serviços terceirizados para prestação de serviços à esta secretaria, é de suma importância para o exercício das atividades que lhe foram cometidas. Assim, devido à importância do objeto do Contrato Administrativo n° 04/2023 — SETRANS/PI faz-se necessária a prorrogação contratual pretendida uma vez que esta Secretaria não dispõe de um quadro de pessoal suficiente para realização das suas atividades. Importante ressaltar que o Tribunal de Contas da União conceitua serviços contínuos como aqueles que se interrompidos, podem comprometer a continuidade de atividades essenciais e cuja contratação deva estender-se por mais de um exercício financeiro. O objeto do Contrato Administrativo n° 04/2023 – SETRANS/PI, locação de mão de obra, possui a natureza contínua e é imprescindível para a realização dos trabalhos desta secretaria, tendo em vista o número ínfimo de servidores efetivos e a grande demanda do órgão. O caráter contínuo de um serviço é determinado por sua essencialidade para assegurar a integridade do patrimônio público de forma rotineira e permanente ou para manter o funcionamento das atividades finalísticas do ente administrativo, de modo que sua interrupção possa comprometer a prestação de um serviço público ou o cumprimento da missão institucional. Pelo exposto, considerando que o objeto contratual trata-se de um serviço contínuo e indispensável, como acima demonstrado, justifico a prorrogação da sua vigência e determino a realização do aditivo de prorrogação de prazo de vigência do Contrato Administrativo n°04/2023 - SETRANS, pelo período de 12 (doze) meses. Teresina – PI, 28 de janeiro de 2025. JONAS MOURA DE ARAÚJO SECRETÁRIO DE ESTADO DOS TRANSPORTES DO PIAUÍ