SEI/GOV-PI - 016412845 - PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PGE-PI/GAB/PLC Nº 109/2025 PROCESSO Nº 00310.000072/2025-10 DE : PGE-PI/GAB/PLC PARA : @nome_destinatario@ Excelentíssimo Senhor Procurador-Geral do Estado, O procedimento foi analisado pelo Parecer n. AFRM Nº 004 /2025 (id 016327360) que concluiu pela viabilidade condicionada. Além do exigido no parecer em análise, acrescenta-se a necessidade de complementar o Documento de Oficialização da Demanda, com informações sobre a previsão de data em que deve ser iniciada a obra. Observa-se, ainda, que o Projeto Básico não está assinado pelo profissional responsável por sua elaboração, embora conste uma ART acostada, devendo ser providenciada sua assinatura. Nos autos não consta comprovação da titularidade do imóvel beneficiado, na forma do disposto no rt. 16 da IN CGE n. 1/2013, devendo ser anexada aos autos. A declaração (id 016154564) não a substitui, uma vez que o órgão responsável por declarar a titularidade de imóveis pertencente ao Estado do Piauí, é da SEAD. Com relação ao edital, verifica-se que a pretensão do órgão é utilizar plataforma privada para a licitação: LICITASECID (https://www.licitasecidpiaui.com.br).A esse respeito, essa casa entende não ser possível, de acordo com o despacho dessa chefia nos autos do processo SEI n. 00224.001.356/2023-31, cita-se: Plataforma eletrônica da licitação Conforme edital apresentado nestes autos, pretende-se usar o sistema BLL para processamento da licitação. Não se trata de plataforma pública. Cumpre citar o seguinte precedente do Tribunal de Contas da União (grifou-se): Número do Acórdão ACÓRDÃO 1507/2024 - PLENÁRIO […] Sumário RELATÓRIO DE LEVANTAMENTO DETERMINADO PELO ACÓRDÃO 2.154/2023-PLENÁRIO. USO DE PLATAFORMAS PRIVADAS DE LICITAÇÃO POR ENTES SUBNACIONAIS. IDENTIFICAÇÃO DE RISCOS E/OU POTENCIAIS IRREGULARIDADES RELACIONADAS AO AMBIENTE MERCADOLÓGICO, À FORMA DE CONTRATAÇÃO, À REMUNERAÇÃO COBRADA, AO AMBIENTE NORMATIVO E REGULATÓRIO, BEM COMO À ARQUITETURA E ÀS REGRAS DE NEGÓCIO DAS PLATAFORMAS. ENCAMINHAMENTO DE CÓPIA DO TRABALHO AOS TRIBUNAIS DE CONTAS DOS ESTADOS E MUNICÍPIOS, PARA TOMAREM AS PROVIDÊNCIAS QUE ENTENDEREM CABÍVEIS. AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE AUDITORIA DE CONFORMIDADE. DETERMINAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE MESMO LEVANTAMENTO NAS ESTATAIS FEDERAIS, ENTES DO "SISTEMA S" E CONSELHOS PROFISSIONAIS. LEVANTAMENTO DE SIGILO. COMUNICAÇÕES. ARQUIVAMENTO. […] Acórdão VISTOS, relatados e discutidos estes autos de relatório de levantamento para analisar o uso de plataformas privadas eletrônicas de licitação por entes subnacionais, a pedido do Acórdão 2154/2023-TCU-Plenário, ACORDAM os ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em sessão do Plenário, ante as razões expostas pelo relator, em: 9.1. encaminhar cópia desta decisão, acompanhada do respectivo relatório e voto que a fundamentam, bem como do relatório à peça 17, a cada um dos tribunais de contas dos estados e municípios e à Associação dos Membros dos Tribunais de Contas do Brasil (Atricon), subsidiando-os das seguintes informações, riscos e/ou potenciais irregularidades relativos à contratação de plataformas privadas eletrônicas de licitação por entes subnacionais, para tomarem as providências que entenderem cabíveis: 9.1.1. no que se refere ao ambiente mercadológico: […] 9.1.1.2. segundo informação fornecida pela Coordenação-Geral de Gestão Estratégica da Diretoria de Normas e Sistemas de Logística (CGEST/Delog/Seges) do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos (MGI), o PNCP já teve interação informacional com 217 sistemas diferentes, predominantemente privados; 9.1.2. quanto à forma de contratação das plataformas: 9.1.2.1. de forma majoritária são realizadas dispensas e inexigibilidades, tendo sido identificada, ainda, a promoção de termo de cooperação técnica e termo de adesão, com entendimento de que nem seria o caso de uma contratação pública, mas sim de uma formalização de Termo de Adesão, que objetiva a anuência da entidade aos termos e condições previamente estabelecidos, em que o aderente concorda com as cláusulas, obrigações e responsabilidades estipuladas no documento principal, adaptando-se às especificidades do seu envolvimento no projeto ou programa em questão; 9.1.2.2. nas entrevistas e relatos empreendidos, em nenhum caso foi mencionada a realização de pregão eletrônico ou concorrência; 9.1.2.3. quando há a presença de estudos técnicos preliminares, estes seriam fornecidos pelas próprias plataformas interessadas e, segundo dados coletados pelo questionário aplicado no âmbito do TC Processo 027.907/2022-8, mais de 70% dos respondentes informaram que não elaboraram ETP prévio de forma a fundamentar a contratação das plataformas de licitação por eles utilizadas; 9.1.2.4. de acordo com os julgados do Tribunal de Contas do Estado do Paraná (Acórdão 2043/2021-TCU-Plenário) e do Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo (Processo 3.438/2023), emitiram-se alertas para a necessidade de estudo prévio e justificativa para a escolha de plataformas privadas, em detrimento de soluções gratuitas como o Portal de Compras do Governo Federal (compras.gov.br), além de questionar a ideia de que essas plataformas são não onerosas, já que os custos acabam sendo repassados à Administração Pública; 9.1.2.5. em nenhum caso foi identificada, nas entrevistas empreendidas, a realização de pregão eletrônico ou concorrência; 9.1.2.6. não foram encontrados respaldos normativos para a ausência de processo competitivo para escolha de uma plataforma privada de licitação, sendo que o elemento que sustenta o escape licitatório é a relação não onerosa que, em geral, as plataformas possuem com a Administração Pública, pelo fato de não haver cobrança direta do ente público; 9.1.3. sobre as formas de remuneração cobradas pelas plataformas: 9.1.3.1. segundo dados extraídos do Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) e disponibilizados no Laboratório de Informações para o Controle (LabContas), com uma amostra representativa de onze plataformas privadas de diferentes portes de valores licitados e quantitativos de compras informados, verificou-se que todas as empresas analisadas são remuneradas pelos fornecedores, sendo que a maioria exige pagamento de todos os potenciais licitantes como condição prévia de participação nos certames, ao passo que duas aplicam uma taxa aos vencedores da disputa, calculada como um percentual sobre o valor homologado; 9.1.3.2. algumas plataformas também cobram da Administração Pública, no entanto essas cobranças variam conforme a relação contratual entre o ente público e a plataforma, podendo ocorrer por um valor total anual ou por valor relativo a licitações realizadas ou ainda conforme os itens existentes em um certame, não sendo possível determinar, ainda que aproximadamente, os valores pagos pela Administração Pública, devido a essa diversidade de informações coletadas; 9.1.3.3. possibilidade legal de exigir pagamento dos particulares, haja vista que, sob a égide do art. 5º, III, da Lei 10.520/2002, havia autorização expressa para que os provedores de sistemas recebessem pelos serviços, desde que as taxas não superassem os custos de utilização dos recursos tecnológicos. No entanto, a Lei 14.133/2021, que substituiu o diploma dos pregões, não traz previsão expressa equivalente; 9.1.3.3.1. acerca do subitem supra, identificou-se decisão do Tribunal de Contas do Piauí (TCE/PI), no TC 4.158/2023, interpretando que a lacuna deixada pela Lei 14.133/2021 impede a cobrança de custos dos licitantes para participação nas licitações, ainda que vinculados à utilização de recursos de tecnologia da informação; bem como julgado do Tribunal de Contas de Santa Catarina (TCE/SC) ao determinar, na Nota Técnica TC-5/2023, que, até que sobrevenha regulamentação específica, as unidades gestoras se abstenham de contratar plataformas privadas que cobram taxas pela utilização de sistema eletrônico para realização de licitações eletrônicas ou, caso decidam pela contratação dessas plataformas, que assumam integralmente os custos pela utilização dos sistemas; 9.1.3.4. potencial prejuízo ao controle social, como identificado na auditoria realizada no âmbito do Processo TC 4.158/2023, em que o TCE/PI testou as funcionalidades gerais e específicas das plataformas privadas mais utilizadas pelos municípios naquele Estado e observou que, enquanto algumas permitiam o acesso gratuito ao cidadão, incluindo a possibilidade de impugnação e acompanhamento das sessões (embora sem interação), outras plataformas restringiam o acesso às informações do certame e reservavam a impugnação ao edital apenas para usuários pagantes. 9.1.3.5. a transparência dos custos tornam-se igualmente problemáticos quando os valores de utilização das plataformas são arcados diretamente pelos licitantes, o que inviabiliza o controle sobre os valores efetivamente pagos pelos órgãos públicos, sendo relatado por diversos stakeholders entrevistados que os custos de acesso às plataformas são repassados à Administração Pública pelos licitantes vencedores, que os incluem em suas propostas de forma que o ente público desconhece tais valores, assumindo-os de maneira indireta; 9.1.3.5.1. o desconhecimento dos custos dos fornecedores impacta, inclusive, a elaboração de um estudo técnico preliminar, pois, de acordo com o inciso VI do art. 9º da IN Seges/ME 58/2022, é essencial que o ETP inclua a estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte; 9.1.3.6. um modelo de negócio em que o licitante é o principal cliente pode conduzir a favorecimentos e práticas ímprobas, incluindo conluios entre fornecedores e a plataforma, que ocorrem à revelia da Administração Pública, o que resulta do problema de conflito de agência, em que o principal (Administração Pública) desconhece as negociações entre a empresa privada que opera a plataforma e os licitantes (fornecedores); 9.1.3.7. foram reportadas à equipe de auditoria deste Tribunal algumas práticas ilícitas, como a concessão de segundos adicionais para licitantes específicos nas fases de lances e envio de documentações, impedimento de participar de licitação devido a não pagamento ou inadimplência, venda de identidade de licitantes para criar um ambiente artificial de disputa, além de outras personalizações escusas que poderiam favorecer direcionamentos; 9.1.3.8. o Acórdão 1121/2023-TCU-Plenário, de relatoria do Ministro-Substituto Augusto Sherman, veda "a utilização de sistema informatizado que exige o pagamento de plano de assinatura periódico como condição para participação na licitação, sem a possibilidade de pagamento para participação em um único certame", mas, nada obstante, identificaram-se pelo menos duas plataformas que não oportunizam plano para participação em licitação avulsa, ao passo que as demais oferecem assinaturas únicas e periódicas aos licitantes (mensais, trimestrais, semestrais e anuais); 9.1.3.8. constatou-se ser usual a adoção, por uma mesma prefeitura, de diferentes plataformas para gerenciar seus procedimentos eletrônicos, sendo comum, por consequência, que os fornecedores precisem estar credenciados, simultaneamente, em diversas plataformas, em oneração dos concorrentes e, obviamente, dos produtos/serviços licitados, com barreiras à competitividade e sobretudo a presença de pequenas e microempresas; 9.1.3.9. licitantes com pendências financeiras junto às plataformas podem vir a ser impedidos de participar dos certames, com restrição à competitividade não amparada por lei; 9.1.3.10. a cobrança de taxas variáveis com base no valor da proposta vencedora se assemelha a uma condição de sociedade entre plataforma e vencedor e impede que haja qualquer tipo de análise de preço a partir de critérios razoáveis de custos envolvidos; 9.1.4. quanto ao ambiente normativo e regulatório: 9.1.4.1. a regulamentação do art. 175, § 1º, da Lei 14.133/2021, que autoriza o uso de plataformas privadas de licitação, é pilar para possibilitar o estabelecimento de critérios de atuação de modo a promover a transparência, competitividade e segurança nos processos licitatórios; 9.1.4.2. considerando o cenário atual, em que o único aspecto de atuação existente é a sua aderência e integração ao PNCP, mas que este não realiza nenhum tipo de atividade de verificação ou alerta de inconsistência informacional, não há qualquer tipo de certificação ou parametrização para as operações dessas plataformas; 9.1.4.3. a regulamentação do art. 175, § 1º, da Lei 14.133/2021 é passo primordial para a proteção do interesse público em detrimento da atuação privada irrestrita e para o aprimoramento do sistema de licitações públicas, fortalecendo a governança, a transparência e a eficiência, em benefício da Administração Pública e da sociedade; 9.1.5. no que se refere à arquitetura do sistema e às regras de negócio: […] 9.1.5.4. inexiste regulamentação acerca do funcionamento das plataformas, com ausência de diretrizes e parâmetros de seus aspectos funcionais, o que permite que, dada a vasta gama de plataformas atuantes no mercado, com estruturas e regras customizadas, haja riscos à auditabilidade, integridade e segurança informacional de um certame realizado por uma plataforma privada; […] 9.1.5.6. nos procedimentos realizados no presente levantamento, foram relatados problemas reais sobre a customização ilegítima de sistemas com vistas a burla às normas de licitação, fato que se coaduna com disposto no voto condutor do Acórdão 2154/2023-TCU-Plenário, reforçando riscos de atuação dessas plataformas, sem a presença de critérios tecnológicos de avaliação e com funcionalidades capazes de mascarar irregularidades que a legislação, com a imposição de processos eletrônicos, quis inibir. O referido julgado traz uma série de condicionantes (ou mesmo impedimentos) a serem considerados para o uso de plataformas privadas de licitação pelo Estado. Entende-se que a primeira questão a ser enfatizada é a inviabilidade jurídica de uso de plataformas privadas nos termos do art. 175, § 1º, da Lei n. 14.133/2021, enquanto não advier o regulamento previsto nesse dispositivo legal (grifou-se): Art. 175… § 1º Desde que mantida a integração com o PNCP, as contratações poderão ser realizadas por meio de sistema eletrônico fornecido por pessoa jurídica de direito privado, na forma de regulamento. Até o momento, não existe essa regulamentação. Mesmo quando houver a aludida regulamentação, o uso de plataforma privada dependerá de contratação com a empresa proprietária do sistema. Tal contratação deverá ser feita, em regra, depois de licitação (art. 37, XXI, da Constituição). Destaca-se que, no acórdão do TCU, registrou-se a existência de, pelo menos, 217 sistemas diferentes no mercado, o que estabelece, ao menos em tese, a viabilidade da competição. Também se destaca que a aparente gratuidade, usada por alguns entes para defender a desnecessidade de contratação, é ilusória, já que os custos acabam sendo repassados à Administração Pública pelos interessados pagantes. Contudo, a escolha da contratação de plataforma privada depende de demonstração de vantagem em relação às plataformas públicas de uso gratuito, extensamente usadas até este momento. Nos estudos preliminares voltados a essa análise, deve-se considerar a questão da remuneração da proprietária da plataforma, seja pela Administração, seja pelos licitantes. Não se pode deixar de lado o entendimento do TCE-PI, de que a lacuna deixada pela Lei n. 14.133/2021 impede a cobrança de custos dos licitantes para participação nas licitações, ainda que vinculados à utilização de recursos de tecnologia da informação. Outro tema de apreciação necessária nos estudos preliminares será a possível restrição de acesso às contratações públicas em razão do uso da plataforma privada. Essa restrição pode advir da imposição, pela proprietária da plataforma, da contratação de planos com pagamentos periódicos, que não preveem a participação em licitação avulsa. Pode advir, também, da negativa de acesso a licitantes em débito com a empresa proprietária. A viabilidade da contratação de licença de uso de plataforma privada dependeria, ainda, de análise técnica do sistema específico que certificasse a auditabilidade seu funcionamento, a existência recursos técnicos impeditivos de concessão de benefícios indevidos a licitantes, entre outros fatores de lisura e segurança. Por todos esses motivos, entende-se que esta Procuradoria deve concluir que a legalidade da licitação documentada nestes autos depende do uso de plataforma pública de licitação, não sendo juridicamente viável o uso de plataforma privada neste momento. Por outro lado, o edital exige garantia da proposta, mas o Projeto Básico nada dispõe a respeito. O Projeto Básico também não dispõe sobre o recebimento provisório e definitivo, devendo ser complementado. Com relação à minuta do contrato, verifica-se que há previsão de garantia de execução. Mas, o Projeto Básico não a prevê, devendo ser complementado. Com as ressalvas acima, recomenda-se a APROVAÇÃO do parecer. Carmen Lobo Bessa Procuradora - Chefe Adjunta em exercício da Procuradoria de Licitações e Contratos