SEI/GOV-PI - 016474767 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA QUANTO À NECESSIDADE DE UTILIZAÇÃO DE PLATAFORMA PRIVADA DE LICITAÇÃO Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). I – INTRODUÇÃO: A presente justificativa busca demonstrar, de forma técnica e jurídica, a necessidade de utilização da plataforma privada de licitação BR Conectado pela Secretaria de Estado das Cidades do Piauí, fundamentando sua adequação às normas vigentes e eficiência no atendimento ao interesse público. II – DO DESPACHO PLC/PGE/PI N° 3188/2024: O Despacho PLC/PGE/PI n° 3188/2024 dispõe pela impossibilidade de utilização de plataforma privada de licitação: Por fim, é importante que se deixe consignado que não é possível a utilização de plataforma privada para a realização da licitação, em razão da existência de plataforma pública Licitaçõe-E ou compras.gov. Em recente decisão, o TCU se manifestou a respeito, cita-se: RELATÓRIO DE LEVANTAMENTO DETERMINADO PELO ACÓRDÃO 2.154/2023-PLENÁRIO. USO DE PLATAFORMAS PRIVADAS DE LICITAÇÃO POR ENTES SUBNACIONAIS. IDENTIFICAÇÃO DE RISCOS E/OU POTENCIAIS IRREGULARIDADES RELACIONADAS AO AMBIENTE MERCADOLÓGICO, À FORMA DE CONTRATAÇÃO, À REMUNERAÇÃO COBRADA, AO AMBIENTE NORMATIVO E REGULATÓRIO, BEM COMO À ARQUITETURA E ÀS REGRAS DE NEGÓCIO DAS PLATAFORMAS. ENCAMINHAMENTO DE CÓPIA DO TRABALHO AOS TRIBUNAIS DE CONTAS DOS ESTADOS E MUNICÍPIOS, PARA TOMAREM AS PROVIDÊNCIAS QUE ENTENDEREM CABÍVEIS. AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE AUDITORIA DE CONFORMIDADE. DETERMINAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE MESMO LEVANTAMENTO NAS ESTATAIS FEDERAIS, ENTES DO "SISTEMA S" E CONSELHOS PROFISSIONAIS. LEVANTAMENTO DE SIGILO. COMUNICAÇÕES. ARQUIVAMENTO. ACÓRDÃO 1507/2024 - PLENÁRIO Entretanto, tal entendimento não pode prevalecer, conforme será justificado abaixo. III – DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL PARA UTILIZAÇÃO DE PLATAFORMA PRIVADA DE LICITAÇÃO: O art. 175, § 1º, da Lei 14.133/2021, dispõe que as contratações poderão ser realizadas por meio de sistema eletrônico fornecido por pessoa jurídica de direito privado, desde que mantida a integração com o PNCP: Art. 175. Sem prejuízo do disposto no art. 174 desta Lei , os entes federativos poderão instituir sítio eletrônico oficial para divulgação complementar e realização das respectivas contratações. § 1º Desde que mantida a integração com o PNCP, as contratações poderão ser realizadas por meio de sistema eletrônico fornecido por pessoa jurídica de direito privado, na forma de regulamento. O princípio de presunção de constitucionalidade dispõe que as leis devem ser aplicadas até que sejam declaradas inconstitucionais, o que não ocorreu, até o presente momento, seja por órgãos jurisdicionais, seja pelo Tribunal de Contas. Entendimento diverso representaria colisão abrupta com o princípio da separação dos poderes, que é uma cláusula pétrea na Constituição Federal, conforme previsto no art. 60, § 4º, inciso III. Isso ocorre, pois a independência e a harmonia entre os Poderes asseguram que o Legislativo possui competência própria para editar leis, de modo que elas devem ser consideradas válidas e aplicadas até que sejam declaradas inconstitucionais. Portanto, a vedação a possibilidade de utilização de plataforma privada de licitação representa uma restrição ilegal e não pode subsistir. IV – DA EXTRAPOLAÇÃO DOS LIMITES DO ACÓRDÃO N° 1.507/2024 – PLENÁRIO/TCU PELA PROCURADORIA GERAL DO ESTADO: O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do AG. REG. EM MANDADO DE SEGURANÇA 25.888 DISTRITO FEDERAL, de 22/08/2023, proferiu que aos Tribunais de Contas não cabe o exercício de controle abstrato de constitucionalidade e o controle incidental deve ser realizado de forma excepcional nos casos de violação patente a dispositivo da Constituição ou por contrariedade à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria: (...) 5. Súmula 347 do Supremo Tribunal Federal: compatibilidade com a ordem constitucional de 1988: o verbete confere aos Tribunais de Contas – caso imprescindível para o exercício do controle externo – a possibilidade de afastar (incidenter tantum) normas cuja aplicação no caso expressaria um resultado inconstitucional (seja por violação patente a dispositivo da Constituição ou por contrariedade à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria). Inteligência do enunciado, à luz de seu precedente representativo (RMS 8.372/CE, Rel. Min. Pedro Chaves, Pleno, julgado em 11.12.1961). (...) 6. Reafirmação da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal quanto à inviabilidade de realização de controle abstrato de constitucionalidade por parte de Tribunal de Contas (MS 35.410, MS 35.490, MS 35.494, MS 35.498, MS 35.500, MS 35.812, MS 35.824, MS 35.836, todos de Relatoria do Eminente Ministro Alexandre De Moraes, Tribunal Pleno, e publicados no DJe 5.5.2021). Após acurada análise do inteiro teor do Acórdão n° 1.507/2024 – Plenário/TCU se constata que não há declaração incidental de inconstitucionalidade do art. 175, § 1º, da Lei 14.133/2021. Dessa forma, conforme mencionado no tópico anterior, o princípio de presunção de constitucionalidade dispõe que as leis devem ser aplicadas até que sejam declaradas inconstitucionais. Nesse sentido, verifica-se que não há determinação no referido acórdão quanto à impossibilidade de utilização de plataformas privadas de licitação. O acórdão se limita a autorizar a realização de uma auditoria de conformidade com o objetivo de identificar eventuais riscos ou potenciais irregularidades, nos seguintes termos: 9.2. autorizar à Unidade de Auditoria Especializada em Tecnologia da Informação (AudTI) a realização de fiscalização do tipo Auditoria (Apêndice VII do relatório à peça 17), nos termos do art. 239, inciso I, do Regimento Interno do TCU, sobre o uso das plataformas privadas eletrônicas pelos entes subnacionais conforme indicado neste levantamento, realizado conforme o subitem 9.4 do Acórdão 2154/2023-TCU-Plenário, abrangendo como escopo a regulação, as formas de remuneração e contratação, a arquitetura de sistema e as respectivas regras de negócio, atribuindo a mesma relatoria daquele julgado, por conexão; Portanto, a interpretação do julgado no sentido de concluir pela impossibilidade de utilização de plataforma privada de licitação extrapola os limites do que foi decidido, configurando uma interpretação extensiva indevida. V – DA INEXISTÊNCIA DE PLATAFORMA DE LICITAÇÃO GRATUITA: Quanto ao “Licitações-E” é necessário destacar que não se trata de um serviço gratuito, tal como exposto no Despacho PLC/PGE/PI n° 3188/2024. Nesse sentido, o regulamento do referido sistema prevê forma de pagamento nos itens 7 e 8: [1] 7. PREÇO E FORMA DE PAGAMENTO 7.2 O BANCO reserva-se o direito de ser ressarcido dos custos arcados pela disponibilização dos recursos de tecnologia da informação, conforme previsão contida na Lei 10.520/02, bem como cobrar tarifa pela prestação de serviços ou disponibilização de informações diversas geradas por meio do sistema Licitações-e. 8. REAJUSTE 8.1 O BANCO, a qualquer tempo e a seu critério, poderá alterar ou reajustar os preços das tarifas de serviços ou dos custos gerados, comprometendo-se a dar divulgação dessas mudanças através de seu site na Internet ou na tabela de serviços bancários. Quanto às plataformas públicas, embora apresentem a aparência de serem "gratuitas" para os usuários, na realidade são sustentadas por recursos oriundos da arrecadação de impostos, os quais são pagos por todos os cidadãos, independentemente do uso efetivo desses serviços. Esse financiamento público evidencia que, embora o acesso à plataforma não exija pagamento direto, ele implica um custo indireto, que se reflete na carga tributária suportada pela sociedade. Dessa forma, não se pode afirmar que as plataformas públicas sejam de fato "gratuitas", uma vez que seu funcionamento depende de recursos extraídos da arrecadação tributária, o que impõe um custo a todos os contribuintes. Além da disponibilização do sistema, as plataformas públicas envolvem custos adicionais consideráveis, que muitas vezes são subestimados em discussões sobre a sua "gratuidade". Um desses custos extras se refere ao atendimento aos órgãos e usuários que necessitam de suporte para o cadastro no sistema, solução de dúvidas e correção de erros. A operação e manutenção de serviços de apoio técnico e administrativo, fundamentais para garantir a funcionalidade das plataformas, geram despesas com recursos humanos, infraestrutura e tecnologia. Esses serviços são essenciais para garantir que as plataformas públicas operem de maneira eficiente, atendendo aos requisitos legais e às necessidades dos usuários, mas implicam, adicionalmente, em um custo significativo, financiado com os impostos pagos pela população. Diferentemente das plataformas públicas, as plataformas privadas de licitação são autofinanciadas, ou seja, elas operam com base na remuneração de seus usuários, que pagam pelos serviços oferecidos. Esse modelo garante que os custos de operação, incluindo a manutenção, o suporte técnico e o atendimento aos usuários, sejam arcados diretamente pelos consumidores do serviço. Como resultado, as plataformas privadas não impõem uma carga tributária sobre os cidadãos em geral, mas sim sobre aqueles que optam por utilizar os serviços. As plataformas públicas, por dependerem de recursos públicos, estão sujeitas a limitações orçamentárias e à morosidade dos processos administrativos, o que pode comprometer a agilidade e a qualidade do atendimento. Portanto, é evidente que as plataformas públicas, embora aparentemente gratuitas, geram custos significativos para a sociedade, sendo financiadas por impostos pagos por todos os cidadãos, sem que todos se beneficiem diretamente de seus serviços, diferentemente das plataformas privadas, que operam com modelos de negócios autossustentáveis. VI – DA INVERSÃO DE FASES DE PROPOSTA DE PREÇO E HABILITAÇÃO NO ÂMBITO DA SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES DO PIAUÍ: As licitações processadas no âmbito da Secretaria de Estado das Cidades do Piauí se operacionalizam, em regra, com inversão de fases entre proposta de preço e habilitação, nos termos do art. 17, caput , § 1º, da Lei n° 14.133/2021 e no art. 87, caput , §1º e §2º do Decreto Estadual n° 21.872/2023. Trata-se de importante escolha administrativa motivada por: a) inviabilizar que licitantes que não preencham os requisitos de habilitação influenciem de forma negativa a fase de apresentação de propostas de preços e de lances, propiciando um “mergulho nos preços”. b) inviabilizar que licitantes sejam declarados vencedores em um procedimento licitatório sem que possuam capacidade para conclusão do objeto, devido ao baixo valor oferecido na proposta de preço. c) não fomentar um cenário vivenciado pela SECID/PI, e em diversos outros órgãos do Estado, em que empresas demoram anos para concluir obras com cronograma físico-financeiro de meses, devido à ausência de capacidade de cumprir a proposta de preço apresentada. d) a imposição de sanção administrativa a empresa que não executou o objeto pactuado não satisfaz o interesse público subjacente a obra que não foi executada. e) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor. f) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão consideradas as exigências das políticas públicas a cargo do gestor. Ocorre que o sistema “Comprasgov” não apresenta a funcionalidade de inversão de fases. Portanto, faz-se necessária a utilização de plataforma privada de licitação para materialização da referida escolha administrativa. VII – DA NECESSIDADE DE ATENDIMENTO EFICIENTE: Além da disponibilização do sistema, as plataformas públicas devem oferecer serviços de atendimento aos órgãos e usuários que necessitam de suporte para o cadastro no sistema, solução de dúvidas e correção de erros. As plataformas privadas, devido ao ambiente competitivo no qual operam, são incentivadas a oferecer uma experiência de uso superior, com suporte técnico especializado e ágil, minimizando erros e atendendo de forma mais personalizada às necessidades dos usuários. A responsabilidade direta pelo serviço prestado e o foco na satisfação do cliente são elementos-chave que tornam as plataformas privadas mais eficientes e dinâmicas do que as públicas, que, em função da natureza de sua gestão, frequentemente enfrentam problemas de burocracia e falta de flexibilidade. O suporte técnico oferecido pelas plataformas públicas, frequentemente genérico e impessoal, nem sempre consegue atender de forma eficaz as demandas dos usuários, que, em muitas situações, enfrentam longos períodos de espera e dificuldades para resolver questões técnicas. Portanto, faz-se necessária a utilização de plataforma privada de licitação para garantir um atendimento personalizado e célere que forneça dinamicidade ao andamento do procedimento licitatório e a decorrente satisfação do interesse público subjacente. VIII – DA NÃO INCIDÊNCIA DOS IRREGULARIDADES APONTADAS DO ACÓRDÃO N° 2.154/2023-PLENÁRIO/TCU: O Acórdão n° 2.154/2023-Plenário/TCU apontou algumas irregularidades no uso de plataformas privadas de licitação: a) 9.1.3.8. o Acórdão 1121/2023-TCU-Plenário, de relatoria do Ministro-Substituto Augusto Sherman, veda "a utilização de sistema informatizado que exige o pagamento de plano de assinatura periódico como condição para participação na licitação, sem a possibilidade de pagamento para participação em um único certame", mas, nada obstante, identificaram-se pelo menos duas plataformas que não oportunizam plano para participação em licitação avulsa, ao passo que as demais oferecem assinaturas únicas e periódicas aos licitantes (mensais, trimestrais, semestrais e anuais); b) 9.1.3.8. (sic) constatou-se ser usual a adoção, por uma mesma prefeitura, de diferentes plataformas para gerenciar seus procedimentos eletrônicos, sendo comum, por consequência, que os fornecedores precisem estar credenciados, simultaneamente, em diversas plataformas, em oneração dos concorrentes e, obviamente, dos produtos/serviços licitados, com barreiras à competitividade e sobretudo a presença de pequenas e microempresas; c) 9.1.3.10. a cobrança de taxas variáveis com base no valor da proposta vencedora se assemelha a uma condição de sociedade entre plataforma e vencedor e impede que haja qualquer tipo de análise de preço a partir de critérios razoáveis de custos envolvidos; Dessa forma, a Secretaria de Estado das Cidades do Piauí esclarece que: a) utiliza apenas 1 (um) sistema privado de licitação, qual seja, BR Conectado, de modo que as empresas que pretendam prestar serviços para a Secretaria de Estado das Cidades do Piauí não precisam se cadastrar em diversas plataformas. b) a plataforma privada de licitação utilizada (BR Conectado) permite a participação de empresas em licitações avulsas, não sendo necessário realizar qualquer tipo de assinatura. c) a plataforma privada de licitação utilizada (BR Conectado) não realiza cobrança sobre o valor da homologação, inexistindo qualquer tipo de relação de “sociedade” entre a plataforma e a empresa vencedora da licitação. IX – DA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DE TAXAS DOS LICITANTES: A teoria dos poderes implícitos é um princípio do Direito que estabelece que determinados órgãos ou entidades possuem não apenas os poderes expressamente concedidos pela legislação, mas também aqueles que são necessários para o cumprimento efetivo de suas funções. No Direito Administrativo, os poderes implícitos são reconhecidos principalmente no contexto da atuação da administração pública. A administração pode exercer poderes que não estão expressamente previstos em lei, desde que sejam necessários para atingir os fins que a lei estabelece. Nesse sentido, segue trecho do teor do voto do Ministro Edson Fachin, proferido no âmbito do ADI 2943 / DF - Distrito Federal: Incorporou-se, em nosso ordenamento jurídico, portanto, a pacífica doutrina constitucional norte-americana sobre a teoria dos poderes implícitos – inherent powers –, segundo a qual, no exercício de sua missão constitucional enumerada, o órgão executivo deveria dispor de todas as funções necessárias, ainda que implícitas, desde que não expressamente limitadas (Myers v. Estados Unidos – US 272 – 52, 118), (...) Se a lei (art. 175, § 1º, da Lei 14.133/2021) permite a utilização de sistema eletrônico fornecido por pessoa jurídica de direito privado, a mesma autoriza, implicitamente, a cobrança de taxas, tendo em vista que o referido sistema terá que ser remunerado. Ademais, atribuir a remuneração do sistema privado à Administração seria ilógico, pois estimularia a participação de licitantes que não preenchem os requisitos de habilitação, que não tem interesse real em fornecer o objeto ou que apenas querem “comercializar” a sua posição jurídica de contratado, de modo que se contrariaria o princípio da economicidade. O princípio da economicidade está atrelado ao princípio da eficiência, que está previsto no art. 37 da Constituição Federal, conforme explicou a Ministra Carmen Lúcia, no voto proferido no RE 1355208 / SC - SANTA CATARINA: O princípio da eficiência administrativa foi inserido no caput do art. 37 da Constituição da República pela Emenda Constitucional n. 19 de 1998. Havia, então, a compreensão de ser necessária a superação de um modelo de Administração Pública burocrática e patrimonialista por outro figurino, pautado pela racionalidade de métodos, economicidade de meios e celeridade da atuação estatal. X – DA AMPLA REGULAMENTAÇÃO DA LEI 14.133/2021: A nova lei de licitações entrou em vigor na data de 01/04/2021, de modo que já se decorreu quase 4 (quatro) anos, não sendo razoável invocar argumento de eventual mora na regulamentação da mesma. Nesse sentido, a União já elaborou ampla regulamentação sobre o tema, da qual podemos citar a Instrução Normativa 58/2022 (estudo técnico preliminar), Instrução Normativa 81/2022 (termo de referência), Instrução Normativa 65/2021 (pesquisa de preços), Decreto 11.246/2022 (agente de contratação e equipe de apoio), Instrução Normativa 73/2022 (menor preço/maior desconto), Instrução Normativa 02/2023 (técnica e preço), Instrução Normativa 12/2023 (técnica), Instrução Normativa 96/2022 (maior retorno econômico), Decreto 11.461/2023 (leilão) e Decreto 11.878/2024 (credenciamento). No âmbito do Estado do Piauí podemos citar o Decreto 21.872/2023 (regulamento geral), Decreto 21.938/2023 (sistema de registro de preços), Decreto 22.737/2024 (reajuste), Decreto 22.520/2023 (catálogo eletrônico), Decreto 22.822/2024 (patrocínio), Decreto 22.307/2023 (chamada pública), Lei 8.518 2024 (reserva de vagas) e Decreto 23.269/2024 (doação de bens imóveis e serviços ao Estado). XI – DO PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE DOS ATOS ADMINISTRATIVOS: O princípio da presunção de legitimidade dos atos administrativos estabelece que todo ato praticado pela Administração Pública é presumidamente legal e válido, até que se prove o contrário. Isso significa que os atos administrativos são considerados conformes à lei e eficazes desde o momento de sua edição, cabendo a quem os contesta o ônus da prova. Nesse sentido, segue trecho do voto do Ministro Luís Roberto Barroso, proferido no ARE 1509245 / MG: Compete ao Poder Judicante tão somente a apreciação dos requisitos formais e de eventuais vícios de nulidade do ato administrativo; é-lhe vedada a análise do mérito administrativo, segundo os critérios de conveniência e oportunidade, na hipótese em que ausentes elementos cabais hábeis a elidir a presunção de legalidade e de legitimidade de que se reveste o ato, sob pena de restar malferido o princípio da separação dos poderes. Dessa forma, a presunção de legitimidade é um atributo intrínseco dos atos administrativos, de modo que operar sistema eletrônico privado não afasta tal requisito. Ademais, as sessões poderão ser acompanhadas de forma pública, bem como gravadas, por quaisquer interessados, sejam licitantes, sejam membros do controle externo. XII – DO DISPOSITIVO: Diante dos fundamentos fáticos e jurídicos acima expostos, conclui-se pela possibilidade e necessidade de utilização de plataforma privada de licitação (BR Conectado) no âmbito da Secretaria de Estado das Cidades do Piauí. Maria Vilani da Silva Secretária de Estado das Cidades do Piauí Alexandre de Almeida Martins Lima Agente de Contratação – SECID/PI [1] https://licitacoes-e2.bb.com.br/aop-inter-estatico/assets/pdf/postsFornecedor/Regulamento%20Licita%C3%A7%C3%B5es_e.pdf