SEI/GOV-PI - 016465993 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DE DEMANDA Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). I – Da necessidade de documento de formalização de demanda: O art. 18, inciso I, da Lei n° 14.133/2021, e o art. 20 do Decreto Estadual n° 21.872/2023, dispõem que o procedimento licitatório será instruído com documento de formalização de demanda que descreva a necessidade da contratação: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: I - a descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido; Art. 20. A formalização da demanda será materializada em documento proveniente do setor requisitante da licitação ou da contratação direta, que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar: I - a descrição da necessidade que se pretende atender por meio da aquisição de bem, serviço ou obra; II - a estimativa de quantitativo do objeto a ser contratado, justificado conforme o Plano Anual de Contratações, se houver, ou no quantitativo contratado em exercícios anteriores, quando for o caso; III - a justificativa simplificada da necessidade da contratação, inclusive com demonstração da sua previsão no Plano Anual de Contratações, quando houver; e IV - a previsão de data em que deve ser iniciada a prestação dos serviços, a execução da obra ou realizado o fornecimento dos bens. Parágrafo único. Nas contratações de bens ou serviços de informática e telecomunicação, a Agência de Tecnologia da Informação do Estado do Piauí - ATI expedirá normas complementares relativas à exigência de outras informações necessárias a serem incluídas no documento de formalização da demanda, tais como, o problema ou a exploração de uma oportunidade; as necessidades corporativas ou objetivos estratégicos do órgão ou entidade aos quais a demanda está alinhada; orçamento previsto; prazos, metas e resultados esperados; premissas, restrições e riscos, quando couber. II – Da necessidade que se pretende atender por meio da contratação do objeto: O projeto básico (ID 016243681 – página 05) prevê, no item “2”, o objetivo da contratação: ➢ Dotar a população beneficiada de melhores acessos e conseqüentemente facilitar o atendimento de serviços urbanos; ➢ Melhorar as condições de saneamento, drenagem superficial e tráfego em ruas dos municípios beneficiados; ➢ Propiciar conforto e segurança a população beneficiada. III – Da estimativa do quantitativo do objeto a ser contratado: O projeto básico (ID 016243681 – página 62) prevê no item “6.1” o orçamento da obra com a estimativa dos quantitativos do objeto a ser contratado. IV – Da previsão de data em que deve ser iniciada a obra: Prevê-se o início da obra em 90 (noventa) dias. V – Justificativa para adoção do sistema de registro de preços: O termo de referência (ID 016243810 – item 4.3 - página 04) prevê justificativa para adoção do sistema de registro de preços: 4.3. Trata-se de objeto materializado em projeto padronizado, sem complexidade tecnica e operacional, com necessidade permanente ou frequente, nos termos do art. 85 da Lei nº 14.133/2021 e do art. 4°, parágrafo único, do Decreto Estadual n° 21.938/2023. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI