SEI/GOV-PI - 016460060 - Parecer Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA - SADA-PI COORDENAÇÃO DE ENGENHARIA - SADA-PI Rua João Cabral, 2231. Teresina-PI - Bairro Matinha, Teresina/PI, CEP 64002-150 Telefone: - https://portal.pi.gov.br/sada/ ASSUNTO: parecer técnico sobre o regime de empreitada adotado PARECER TÉCNICO Os regimes de empreitada nada mais são do que os regimes de execução previstos na Lei de Licitações e Contratos (LLC). Sendo que se utilizou a diferenciação por um único motivo que é diferenciar apenas os regimes de execução conhecidos como empreitada (por preço unitário, por preço global e integral). Entende-se por regime de execução “a forma pela qual o objeto do contrato será executado” (TCU, 2010: 674), conforme esteja planejando a administração. O art. 6º da LLC, que trata das definições, traz em rol exaustivo (Moreira e Guimarães, 2012: 194) No presente caso o regime de execução é “indireto”, pois subsiste um contrato administrativo, precedido de licitação. A LLC alista quatro regimes de execução indireta, a saber: a) empreitada por preço global - quando se contrata a execução da obra ou do serviço por preço certo e total; b) empreitada por preço unitário - quando se contrata a execução da obra ou do serviço por preço certo de unidades determinadas; c) tarefa - quando se ajusta mão-de-obra para pequenos trabalhos por preço certo, com ou sem fornecimento de materiais; d) empreitada integral - quando se contrata um empreendimento em sua integralidade, compreendendo todas as etapas das obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às finalidades para que foi contratada. Com o intuito de proteger e maximizar a utilização dos recursos públicos, será adotada o regime empreitada por preço unitário , sendo o objeto ora licitado definido previamente no projeto, com boa margem de precisão, as quantidades dos serviços a serem executados, salienta-se que para a execução de todos os serviços e os mesmos sigam o cronograma existente deve ser executado por uma mesma empresa para que a harmonia da obra não seja afetada. Marçal Justen Filho preconiza que "a alternativa da empreitada por preço unitário é útil em hipóteses que comportem modulação na execução. São aqueles casos em que a obra pode ser dissociada em unidades autônomas homogêneas". Novamente, usa-se da lição de Marçal Justen Filho para explicar quando a Administração precisa optar pela empreitada por preço unitário. [...] O particular apresenta uma proposta relativa a tais preços unitários. Ao longo da execução do contrato, haverá ajustes em quantitativos. Desse modo, o particular assumirá a obrigação de honrar o preço unitário, mas sem comprometer-se pelo dever de executar o objeto por um preço global predeterminado. O preço mantido e fechado será aquele fixado relativamente a cada item. [...] Não havendo projeto executivo, nem a Administração nem os particulares dispõem de informações suficientes para contratar uma empreitada por preço global. Portanto, recorre-se à empreitada por preços unitários. Pelo exposto, entende-se que a opção pelo regime de execução por preço unitário se encontra justificada. _____________________________________ JOAQUIM HENRIQUE GAMA NETO Engenheiro Civil - CREA 1919366911