SEI/GOV-PI - 016406736 - Projeto Básico INSTITUTO DE METROLOGIA DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Barão de Gurguéia, nº 3336, - Bairro Tabuleta, Teresina/PI, CEP 64018-450 Telefone: - http://www.imepi.pi.gov.br/index.php Projeto Básico Processo nº 00308.000036/2025-03 OBJETIVO O presente instrumento tem o objetivo estabelecer critérios a Administração Pública para a viabilização da seleção da proposta mais vantajosa à esta autarquia objetivando a CONTRATAÇÃO DE SOCIEDADE DE ADVOGADOS PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS SINGULARES E ESPECIALIZADOS DE ASSESSORIA E CONSULTORIA JURÍDICA EM PROCESSOS ADMINISTRATIVOS LICITATÓRIOS E CONTRATAÇÕES PÚBLICAS, EM ATENDIMENTO AS NECESSIDADES DO INSTITUTO DE METROLOGIA DO ESTADO DO PIAUÍ (IMEPI). Desta forma, conforme disposto na legislação cabível e com base nos documentos em anexo resta comprovado que é plenamente justificável a contratação do escritório de advocacia interessado, uma vez que neste caso estão presentes os elementos necessários a realização deste procedimento, conforme abaixo aduzido. O escopo deste documento é estabelecer um referencial para orientar esta autarquia, no que diz respeito ao detalhamento do objeto a ser contratado, bem como explanar as razões legais que justificam a possibilidade de se realizar a contratação direta do objeto pretendido. DO DETALHAMENTO DOS SERVIÇOS 2.1. Os serviços objetos deste instrumento referem-se às áreas de atuação descritas a seguir, acompanhadas das respectivas atribuições. Os serviços requeridos serão prestados continuamente, envolvendo as funções abaixo descritas: 2.1.1. Subsidiar os servidores e ordenadores de despesas nos assuntos relacionados à área de atuação. 2.1.2. Treinamento continuado da equipe de compras e licitações referente a todas as rotinas dos setores, incluindo a confecção de proposta para possível remodelamento e aperfeiçoamento do setor de licitações e compras. 2.1.3. Organização de reuniões periódicas para demonstrar resultado do setor de compras e licitações com equipe técnica do Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI). 2.1.4. Prestação de auxilio no planejamento das compras de todos os setores, incluindo apoio a elaboração dos instrumentos necessários. 2.1.5. Acompanhar, registrar e divulgar a publicação de atos normativos relacionados à área de atuação, bem como assessoria na expedição de portarias e decretos estaduais referentes a este departamento. 2.1.6. Acompanhamento contínuo na realização de licitações, dispensas e inexigibilidades, registros de preços, adesões a atas de registro de preços e demais processos de aquisição e contratação de produtos, alienações, obras e serviços realizados pelo IMEPI. 2.1.7. Elaboração e análise de minutas de editais e contratos administrativos, como também fornecimento de minutas padrões de editais, contratos e atas de registro de preços. 2.1.8. Orientação quanto a elaboração dos termos de referência e projetos básicos dos procedimentos aquisitivos pelos setores interessados. 2.1.9. Comparecimento de profissional da empresa às sessões públicas de abertura dos envelopes de habilitação e propostas quando requisitado, em todas as modalidades licitatórias, para assessorar a condução dos trabalhos e apoio as decisões proferidas pelos servidores responsáveis. 2.1.10. Emissão de pareceres jurídicos preliminares e conclusivos, em cumprimento as exigências legais. 2.1.11. Apoio a tomada de decisões pela comissão de licitações, pregoeiro ou autoridade superior. 2.1.12. Fornecimento de suporte legal necessário para a elaboração de contratos administrativos e eventuais aditivos. 2.1.13. Auxilio na conferência da regular instrução dos processos administrativos relacionados as licitações e contratações administrativas. 2.1.14. Elaboração de pereceres técnicos em esclarecimentos ou impugnações aos editais e em recursos contra decisões da Comissão Permanente de Licitações ou do Pregoeiro; bem como em análises de pedidos de reequilíbrio econômico financeiro aos contratos e atas de registro de preços. 2.1.15. Acompanhamento dos atos de adjudicação, homologação, ratificação, revogação ou anulação dos procedimentos realizados. 2.1.16. Acompanhamento e inserção de informações nos sistemas de controle externo do Tribunal de Contas do Estado do Piauí (TCE/PI). 2.1.17. Elaboração de manifestação em denúncias e representações em processos administrativos que envolverem licitações desenvolvidas pelo IMEPI. 2.1.18. Preparar relatórios de acompanhamento de trabalhos relacionados à área de atuação. 2.1.19. Conferir, quando solicitado, documentos elaborados pelos servidores, observando os elementos necessários à decisão superior. 2.1.20. Apoio da autuação, organização e protocolo processos e documentos. 2.1.20. Subsidiar a atuação das Diretorias, Comissão de Licitações, Pregoeiro, e demais órgãos componentes deste Instituto nesta seara de atuação. 2.1.21. Apresentação de defesas e demais peças jurídicas, bem como realização de atos processuais, em denúncias, demandas judiciais ou administrativas e/ou representações em processos administrativos ou judiciais que envolverem licitações desenvolvidas pelo Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI). 2.1.22. Executar as demais atividades inerentes a serviço prestado e necessárias ao bom desempenho do trabalho. Desta forma, a execução dos serviços irá abranger todos os demais atos que se f izerem necessários à plena assessoria e consultoria jurídica e administrativa deste ente público no que se refira a realização de licitações e contratos públicos. 2.1.23. Apresentação de manifestações técnicas e jurídicas consultivas, de caráter preventivo, mediante solicitações especificas, acerca de matéria de iminente repercussão judicial e extrajudicial na área administrativa, conforme objeto contratado. JUSTIFICATIVA DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO 3.1. A contratação de escritório de advogados especializados para o fornecimento destes serviços se justifica tendo em vista a grande demanda de processos administrativos, cujo objeto é a contratação de obras, bens, alienações ou serviços no Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI), e a necessidade de estender e dar suporte as atividades desenvolvidas pela Procuradoria do Instituto, que necessita de apoio técnico, humano e operacional, uma vez que o órgão próprio não dispõe em sua estrutura do suporte necessário em quantidade e qualificação de profissionais para atender a demanda de consultiva, especialmente a quantidade potencial de licitações e contratações diretas a serem realizadas. 3.2. Havendo a necessidade de assessoria para acompanhamento dos atos das repartições públicas desta Autarquia, incluindo a Comissão Permanente de Licitações, do Pregoeiro Oficial e Equipe de Apoio, e Diretorias, necessitando de auxilio e orientação na realização e acompanhamento de licitações e contratos administrativos em todas as suas etapas. 3.3. Além da necessidade de aperfeiçoamento do desempenho das atividades desempenhadas no Setor de Licitações e Contratos, a identificação de falhas involuntárias, apresentação recomendações voltadas ao aprimoramento do planejamento das licitações e execução dos contratos, para atender os órgãos de controle interno e externos, cabendo orientações para as ações gerenciais nos casos em que se constatar a inobservância às normas e legislação vigente. 3.4. Tendo em vista, as dificuldades de pessoal na estrutura organizacional do IMEPI com a devida qualificação para o desempenho regular de suas atividades, sendo necessária a contratação de uma assessoria e consultoria jurídica em licitações e contratos, gerenciada por advogado com conhecimentos específicos da área, para coordenar o planejamento e assessorar juridicamente os procedimentos licitatórios e gestão de contratos, em atendimento a legislação. 3.5. Neste desiderato, esta autarquia objetiva para assegurar a continuidade da execução destes serviços. Os serviços em questão são de suma relevância, uma vez que a ausência ou prestação deficiente de serviços de assessoria e consultoria jurídica pode causar graves prejuízos a gestão. É fato que a interrupção de serviços advocatícios para o Instituto implicaria em sérios transtornos e comprometeria o funcionamento regular dos trabalhos desenvolvidos pelo mesmo. 3.6. Diante desse contexto, fica clara a necessidade desta Autarquia atuar com agilidade e eficiência na contratação de profissionais capacitados e especializados na área pública, pois é seu dever e responsabilidade organizar e prestar os serviços de interesse local. Assim, depreende-se que estes serviços são essenciais ao desenvolvimento das atividades a serem cumpridas pela Administração Pública, impactando positivamente nos resultados a serem alcançados pelas atividades desenvolvidas pelo Instituto. 3.7. Nesse contexto, resta evidenciado a extrema necessidade deste ente por uma assessoria jurídica singular e especializada na área pública para respaldar de legalidade todas as contratações públicas realizadas pelo IMEPI. Justificada a necessidade de se contratar sociedade de advogados especializada que tenha estrutura, experiência e equipe de profissionais condizentes com o fornecimento satisfatório deste serviço essencial a manutenção das atividades desenvolvidas por este ente público. DA LEGISLAÇÃO APLICADA 4.1. Este procedimento aquisitivo, bem como a contratação dele decorrente, serão regidos pelas normas estabelecidas pela Constituição Federal, pelas regras presentes da Lei no 14.133/21. Além desta legislação, devem ser observados ainda os princípios que regem a atuação do Poder Público, em especial, o da legalidade, moralidade e eficiência DOS MÉTODOS E ESTRATÉGIA DE SUPRIMENTO 5.1. O objeto do presente termo será prestado continuamente a partir da solicitação de execução dos serviços expedida pelo Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI). O prazo de disponibilização dos serviços é de até 05 (cinco) dias consecutivos, contados a partir da data de recebimento da Ordem de Serviço. 5.2. Para a execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar profissionais com formação, habilidades e conhecimentos para desempenho das atividades especificadas neste instrumento, sendo os serviços executados pelo escritório contratado, obedecendo às normas legais e regulamentares pertinentes. 5.3. A prestação dos serviços será realizada de forma habitual, através da equipe técnica indicada pela firma Contratada, na sede do Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI) sempre que requisitado; no endereço profissional da empresa prestadora dos serviços em horário comercial; bem como por meio de contato telefônico, via e-mail ou aplicativos de mensagem instantânea, em contato direto entre os diretores e servidores do IMEPI e os profissionais componentes do corpo técnico da empresa interessada, em qualquer dia e horário. 5.4. Tendo em vista sua natureza e forma de execução, os serviços especializados objetos deste instrumento são considerados continuos, nos termos da legislação vigente. 5.5. O não cumprimento do disposto nestes tópicos do presente termo acarretará a anulação do empenho, bem como a aplicação das penalidades previstas no contrato administrativo. A administração rejeitará, no todo ou em parte, o fornecimento executado em desacordo com os termos deste instrumento e do ajuste administrativo celebrado. DA FIXAÇÃO DO CRITÉRIO DE CLASSIFICAÇÃO DA PROPOSTA 6.1. Considerando a natureza similar das serviços ora demandados, que devem ser muitas vezes executados em conjunto, e com a finalidade de reduzir a possibilidade de ocorrência de perda de economia de escala e no intuito de fomentar a competitividade, além de viabilizar um melhor gerenciamento dos serviços fornecidos, buscando evitar o desperdício de recursos e minimizar os riscos de eventuais prejuízos à Administração e/ou de comprometimento da qualidade desses produtos, haverá o agrupamento de serviços análogos, sendo utilizado como critério de julgamento o valor global. 6.2. A adoção da tal medida se faz necessária e adequada, para padronizar as rotinas de trabalho desta autarquia da Administração Indireta do Governo do Piauí, bem como evitar o aumento desnecessário do número de fornecedores contactados pelo IMEPI, diante de eventuais descompassos decorrentes do fornecimento de produtos ou prestação de serviços por diversas empresas, uma vez que lidar com um único fornecedor diminui o custo administrativo de gerenciamento de todo o processo de contratação. das obrigações da contratada 7.1. Sem prejuízo do integral cumprimento das disposições deste procedimento administrativo, bem como das obrigações decorrentes do contrato, cabe à Contratada: a) Responsabilizar-se pelas despesas decorrentes da prestação do objeto desta contratação, inclusive materiais, mão de obra, transporte, seguros de acidentes, impostos, contribuições previdenciária, encargos trabalhistas, comerciais e outras decorrentes de sua execução. b) Executar os serviços objetos da presente contratação, de acordo com as especificações constantes neste Projeto Básico, inclusive no que tange aos prazos, condições e locais de entrega. c) Assumir todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo administrativo. d) Zelar pela fiel execução do ajuste contratual, utilizando-se todos os recursos materiais e humanos necessários para tanto. e) Responder por quaisquer danos, perdas ou prejuízos, causados ao Contratante ou a terceiros, por dolo ou culpa, na execução do contrato, bem como, por qualquer que venha a ser causados por seus prepostos, em idênticas hipóteses. f) A Contratada comprometer-se-á a dar total garantia quanto à qualidade dos serviços fornecidos, bem como, efetuar a substituição, e totalmente às suas expensas de qualquer serviço fornecido fora das especificações constantes da proposta apresentada. g) Comunicar imediatamente, por escrito, ao Contratante, através da fiscalização do contrato, qualquer anormalidade verificada. h) Assumir todas e quaisquer reclamações e arcar com os ônus decorrentes de ações judiciais, por prejuízos ávidos e originados da execução do contrato, e que sejam ajuizados contra o Contratante por terceiros. i) Fornecer os serviços mediante as especificações solicitadas, através de autorização da unidade solicitante. j) Responsabilizar-se pelos danos causados diretamente à Administração ou a terceiros pela execução dos serviços nos locais indicados; 1) Manter durante todo o período de vigência do contrato, todas as condições que ensejaram a sua habilitação na contratação. m) Não transferir a terceiro, por qualquer forma, o presente contrato, nem subcontratar qualquer parte do fornecimento a que está obrigada. DAS OBRIGAÇÕES DA AUTARQUIA CONTRATANTE 8.1. Além das obrigações resultantes da observância da Lei no 14.133/2021 e de outras disposições previstas no contrato administrativo, são obrigações do Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI), por intermédio de suas diretorias, fundos e órgãos: a) Permitir o acesso dos empregados da empresa prestadora às dependências do Contratante para execução dos serviços proporcionando todas as facilidades para que o fornecedor possa cumprir suas obrigações dentro das normas e condições contratuais. b) Receber os serviços, verificando as condições de entrega, conferindo a compatibilidade das especificações constantes da nota fiscal com a nota de empenho e atestando seu recebimento. c) Responsabilizar-se pelas despesas da Contratada decorrentes de deslocamento e viagens a serviço para Municípios do interior do Estado do Piauí. d) Efetuar o pagamento mensalmente, no mês subsequente a prestação, até 30 (trinta) dias após recebimento e atesto da nota fiscal/fatura pelo fiscal, comprovando o efetivo fornecimento dos produtos. e) Devolver, quando for o caso, com a devida justificativa, qualquer serviço fornecido fora das especificações contratadas, bem como com prazo de validade vencido. f) Promover por meio de servidores especialmente designados, o acompanhamento e a fiscalização do contrato sob os aspectos quantitativos e qualitativos, dando aceite observando o detalhamento contido. neste Termo ou devolvendo para substituição, os que porventura não atenderem as descrições e especificações exigidas, sem ônus para o Contratante. g) Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo Contratado, de acordo com as cláusulas contratuais e os termos de sua proposta. DA FISCALIZAÇÃO 9.1. A fiscalização da contratação será exercida por um representante da Administração, ao qual competirá dirimir as dúvidas que surgirem no curso da execução do contrato, e de tudo dará ciência à Administração. 9.2. A fiscalização de que trata este item não exclui nem reduz a responsabilidade da fornecedora, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas, vícios redibitórios, ou emprego de material inadequado ou de qualidade inferior, e, na ocorrência desta, não implica em corresponsabilidade da Administração ou de seus agentes e prepostos, de conformidade com o art. 120 da Lei no 14.133/21. 9.3. O fiscal do contrato anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução do contrato, indicando dia, mês e ano, bem como o nome dos funcionários eventualmente envolvidos, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados e encaminhando os apontamentos à autoridade competente para as providências cabíveis. 9.4. O servidor designado para a fiscalização se reserva o direito de rejeitar qualquer profissional da Contratada que não esteja correspondendo ao desempenho das tarefas definidas nas atribuições de sua categoria, e principalmente, quando se verifique continuidade de erro que coloque em risco a segurança operacional dos serviços especializados, se não a do próprio operador, comunicando o fato à Contratada para as devidas providências. 9.5. Aplicam-se, subsidiariamente a este item as disposições constantes da Seção VI, do CAPÍTULO VI, da Lei n° 14.133/21 DO PAGAMENTO 10.1. O pagamento será realizado pelo setor competente do Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI), até 30 dias após a solicitação que deverá ser protocolada até o 5° (quinto) dia do mês subsequente ao da entrega dos materiais, acompanhado da nota fiscal/fatura, emitida juntamente com recibo em 04 (quatro) vias de igual valor, cópia do contrato/nota de empenho, cópia das certidões de regularidade junto ao INSS e FGTS certidões conjunta de dívida ativa e débitos fiscais junto à união, certidão negativa de débitos junto a fazenda estadual, certidão negativa de débitos municipais, ordem de fornecimento do objeto, firmado pela autoridade competente, e em conformidade com o disposto no art. 25 da Lei n 14.133,21. 10.2. A nota fiscal referida acima deverá apresentar discriminadamente os serviços executados em favor do Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI). 10.3. As notas fiscais/faturas que apresentarem incorreções serão devolvidas à contratada e neste caso o vencimento dar-se-á no prazo de 30 (trinta) dias, contados da apresentação da documentação devidamente corrigida e válida, não ocorrendo neste caso, quaisquer ônus por parte da Administração. 10.4. Nenhum pagamento será efetuado aos adjudicatários enquanto pendente de liquidação ou qualquer obrigação financeira que lhe for imposta em virtude de penalidade ou falta de entrega dos produtos ou prestação dos serviços. DAS SANÇÕES 11.1. O não cumprimento das obrigações assumidas ensejará a aplicação das seguintes 11.1.1 Advertência, por escrito; 11.1.2. Multa, conforme previsto neste edital; 11.1.3. Suspensão temporária do direito de participar em licitações e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 05 (cinco) anos; 11.1.4. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com Administração Pública. DOS CASOS OMISSOS Os casos omissos serão decididos pelo Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI), segundo as disposições contidas estabelecidas na Lei no 14.133/21, demais normas federais de licitações e contratos administrativos e, subsidiariamente, segundo as disposições contidas na Lei no 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e normas e princípios gerais dos contratos. ALTERAÇÕES CONTRATUAIS Aceitar nas mesmas condições contratuais os acréscimos ou supressões que se fizerem no objeto do presente contrato, até 25% (vinte e cinco por cento) de seu valor inicial atualizado da vigÊncia do contrato 14.1. A duração do contrato será de 12 (doze) meses, contados da data de sua eficácia, publicação do Extrato no Diário Oficial do Estado, e Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP ) podendo ser prorrogado na forma e prazos previsto no art. 106 da Lei 14.133/21. DISPOSIÇÕES FINAIS Informações complementares acerca dos temas tratados neste Projeto Básico poderão ser solicitadas ao Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI), localizada na Av. Barão de Gurguéia, n 3336, bairro Tabuleta, CEP: 64.018-450 em Teresina/P, em dias úteis as 07 h e 30 min às 13h e 30 min.