SEI/GOV-PI - 016456838 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA justificativa A Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA) foi instituída pela Lei 7.884/2022 que regulamenta a organização administrativa do Estado e que fomenta fortalecimento, desenvolvimento e suporte aos pequenos produtores rurais, contribuindo de forma participativa para o seu desenvolvimento. Considerando a atividade fim desta Secretaria, faz-se necessário desenvolver a infraestrutura básica para a população rural do Piauí, pois tais áreas, geralmente, são carentes de um sistema de abastecimento de água perene, embargando as atividades dos pequenos produtores e por consequência causando êxodo rural em direção aos centros urbanos. Para tanto, a equipe técnica de engenharia realizou visita in loco e confirmou a carência da região por abastecimento de água e a necessidade de reaver a funcionalidade de açudes já existentes, conforme relatório fotográfico. A escassez de água no período da seca e o acumulando de lama, lixo e avanço da vegetação rasteira sobre as barragens pré-existentes impedem o crescimento econômico da região. Ou seja, a falta de disponibilidade hídrica causa aos agricultores e criadores de ovinos e caprinos distanciamento do processo produtivo nacional por impossibilitar a execução de suas atividades, justificando assim a necessidade da limpeza, reforma e ampliação dos açudes de pequeno porte que são objeto deste processo.