SEI/GOV-PI - 016466025 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA SOBRE A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA SEGREGAÇÃO DE FUNÇÕES NA SECID/PI Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). O art. 7°, § 1º, da Lei n° 14.133/2021, dispõe que caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade promover gestão por competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais à execução da referida Lei, observado o princípio da segregação de funções: Art. 7º Caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem as normas de organização administrativa indicarem, promover gestão por competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais à execução desta Lei que preencham os seguintes requisitos: (...) § 1º A autoridade referida no caput deste artigo deverá observar o princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação. Ocorre que a maior parte da equipe técnica da Secretaria de Estado das Cidades é composta por terceirizados, sob a orientação e supervisão de diretores técnicos, de modo que a aplicação do referido princípio não pode ser realizada de forma integral no momento. Dessa forma, a instrução dos processos de obras perpassa, em regra, por 4 (quatro) setores: a) Diretoria de Unidade de Programas, Projetos e Obras Urbanas: responsável pela elaboração dos projetos de engenharia. b) Diretoria de Empreendimentos Públicos: responsável pela segregação de funções do ponto de vista técnico de engenharia. c) Setor de licitações: responsável pela segregação de funções do ponto de vista técnico-jurídico. d) Gabinete da Secretaria de Estado das Cidades: responsável pela segregação de funções do ponto de vista decisório. Registre-se que a medida encontra amparo no ordenamento jurídico, uma vez que o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor. Diante do exposto, considera-se que o princípio da segregação de funções está sendo devidamente aplicado no âmbito da Secretaria de Estado das Cidades do Piauí no contexto de suas limitações. Maria Vilani da Silva Secretária de Estado das Cidades do Piauí