SEI/GOV-PI - 016460156 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA justificativa justificativa da não elaboração do estudo técnico preliminaR O procedimento licitatório para contratar empresa para a execução da obra de Limpeza, Reforma e Ampliação de Açudes de Pequeno Porte no Município de São Lourenço do Piauí - PI, com área total de 18.026,36 m², possui padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos justificando a NÃO elaboração do Estudo Técnico Preliminar, conforme facultado pela Lei Estadual nº 21.872/2023 e pelos dispositivos legais pertinente. Apesar de sua importância em alguns casos não há necessidade de elaborar um E.T.P, conforme delimitado nos arts. 23 §4º e 28, § 2º do Decreto Estadual nº 21.872/2023, que faculta o documento desde atendidos alguns critérios estabelecidos Art. 23. O estudo técnico preliminar - ETP conterá os seguintes elementos: § 4º Em se tratando de estudo técnico preliminar para contratação de obras e serviços comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos. Art. 28. A elaboração do ETP: § 2º Poderá ainda ser dispensada a elaboração de ETP caso a contratação pretendida possua valor estimado de até 10 (dez) vezes dos limites previstos nos incisos I e II do art. 75 da Lei nº 14.133 /2021. Ou seja, se a obra ou serviço de engenharia possui o padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos e que o valor estimado não supere o valor máximo permitido na legislação poderá ser realizada apenas o Termo de Referencia ou Projeto Básico. Em conformidade com a legislação vigente, este processo se enquadra nos termos expostos, na medida que o objeto se enquadra como OBRA, possui padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos, haja vista a apresentação de projetos, orçamentos e declarações de conformidades com os pareceres referenciais utilizados para o processo. Assim como o valor do objeto não ultrapassa o limite máximo estabelecido . Portanto, após detida analise do contexto da contratação em questão, podemos observar que as circunstâncias NÃO se enquadram nas hipóteses que EXIGEM a elaboração do referido estudo. Frisamos que realização do Estudo Técnico Preliminar pode demandar recursos financeiros e tempo consideráveis, especialmente em contratações de menor complexidade. Portanto, quando os benefícios derivados do estudo não justificam os custos envolvidos, sua não elaboração pode ser justificada em prol da eficiência e economicidade. Diante do exposto, em conformidade com a legislação vigente, considerando que o objeto da contratação não apresenta características que demandem a elaboração do Estudo Técnico Preliminar e visando o interesse público, justifica a não elaboração do Estudo Técnico Preliminar para a contratação do objeto deste processo. Teresina-PI