SEI/GOV-PI - 016459861 - Errata AGÊNCIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO ESTADO DO PIAUÍ Rua 19 de Novembro, 1980 - Bairro Morro da Esperança, Teresina/PI, CEP 64002-570 Telefone: (86) 3216-6523 - http://www.adapi.pi.gov.br/ ERRATA - ERRATA – No DOCUMENTO DE OFICIALIZAÇÃO DA DEMANDA (DOD) Nº: 4/2025, ID 016312174 , houve um equívoco em relação a quantidade de demanda indicada no item 1. Do objeto e no item 2. JUSTIFICATIVAS TÉCNICA, dessa forma corrige-se as seguintes redações: Onde se lê: “1. DO OBJETO Trata-se da aquisição e implantação de sistema de energia fotovoltaica nos prédios desta Agência. Especificações técnicas e quantitativo Item Descrição Quantidade Quant. x KWH?M 1 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 100 KWH/M 30 3.000 2 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 350 KWH/M 20 7.000 3 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 650 KWH/M 8 5.200 4 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1000 KWH/M 5 5.000 5 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1350 KWH/M 0 0 6 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 8000 KWH/M 1 1.800 TOTAL DE KWH 22.000 “ Leia-se: “1. DO OBJETO Trata-se da aquisição e implantação de sistema de energia fotovoltaica nos prédios desta Agência. Especificações técnicas e quantitativo Item Descrição QTD Quant. x KWH/M 1 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 100 KWH/M 45 4.500 2 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 350 KWH/M 20 7.000 3 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 650 KWH/M 5 3.250 4 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1000 KWH/M 5 5.000 5 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1350 KWH/M 1 1.350 6 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1800 KWH/M 1 1.800 TOTAL DE KWH 22.900 “ E no item 2. JUSTIFICATIVAS TÉCNICA, Onde se lê: “2.JUSTIFICATIVAS TÉCNICA A Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí (ADAPI) além de outros, está alinhado aos objetivos estratégicos de eficiência e responsabilidade ambiental. Sabendo da necessidade de autonomia energética desta Agência, a solução proposta envolve a instalação de usinas fotovoltaicas nos telhados dos prédios públicos da Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí (ADAPI), visando a geração de energia elétrica a partir da luz solar. Esta medida busca atender a um consumo energético de 22.000 kWh, reduzindo significativamente os gastos com energia elétrica, promovendo a sustentabilidade ambiental e melhorando a eficiência energética do Estado. Além disso, esta proposta proporcionará maior autonomia energética, diminuindo a dependência da rede elétrica convencional. Uma das principais vantagens é a redução imediata dos gastos com energia elétrica após a conexão do sistema à rede, possibilitando uma rápida percepção dos impactos financeiros positivos, além disso, este sistema utiliza a infraestrutura já existente, como os telhados, otimizando espaços e contribuindo para metas ambientais e de autonomia energética. O Estado do Piauí oferece condições climáticas favoráveis, com alta incidência solar durante a maior parte do ano, o que torna viável a implementação de soluções energéticas sustentáveis. Essa medida não só reduzirá custos operacionais e promoverá sustentabilidade ambiental, mas também fortalecerá a autonomia energética do Estado, alinhando-se aos objetivos estratégicos de eficiência e responsabilidade ambiental.” Leia-se: “2.JUSTIFICATIVAS TÉCNICA A Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí (ADAPI) além de outros, está alinhado aos objetivos estratégicos de eficiência e responsabilidade ambiental. Sabendo da necessidade de autonomia energética desta Agência, a solução proposta envolve a instalação de usinas fotovoltaicas nos telhados dos prédios públicos da Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí (ADAPI), visando a geração de energia elétrica a partir da luz solar. Esta medida busca atender a um consumo energético de 22.900 kWh, reduzindo significativamente os gastos com energia elétrica, promovendo a sustentabilidade ambiental e melhorando a eficiência energética do Estado. Além disso, esta proposta proporcionará maior autonomia energética, diminuindo a dependência da rede elétrica convencional. Uma das principais vantagens é a redução imediata dos gastos com energia elétrica após a conexão do sistema à rede, possibilitando uma rápida percepção dos impactos financeiros positivos, além disso, este sistema utiliza a infraestrutura já existente, como os telhados, otimizando espaços e contribuindo para metas ambientais e de autonomia energética. O Estado do Piauí oferece condições climáticas favoráveis, com alta incidência solar durante a maior parte do ano, o que torna viável a implementação de soluções energéticas sustentáveis. Essa medida não só reduzirá custos operacionais e promoverá sustentabilidade ambiental, mas também fortalecerá a autonomia energética do Estado, alinhando-se aos objetivos estratégicos de eficiência e responsabilidade ambiental.” Teresina-PI, 04 de fevereiro de 2025.