SEI/GOV-PI - 016455627 - Despacho Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO - SETUR-PI DIRETORIA DE PROMOÇÃO E EVENTOS - SETUR-PI Avenida Marechal Castelo Branco, nº 1275 - Bairro Cabral, Teresina/PI, CEP 64002-830 Telefone: - http://www.turismo.pi.gov.br Despacho Nº: 45/2025/SETUR-PI/GAB/DPE Teresina/PI, 04 de fevereiro de 2025. PROCESSO Nº: 00153.000086/2025-93 DESPACHO Nº 45/2025/SETUR-PI/GAB/DPE-SETUR-PI PARA: Gabinete - SETUR-PI O turismo é um grande gerador de empregos, de renda e de divisas, podendo vir a ser a solução para o desenvolvimento econômico- social de toda uma comunidade. Existe, portanto, uma relação muito forte entre eventos e turismo, o que reflete diretamente no desenvolvimento econômico de uma região . A captação e realização de eventos têm sido consideradas atividades que geram grande expansão socioeconômica em todo o mundo, trazendo benefícios para todas as partes envolvidas. Vale ressaltar que o turismo de eventos, especialmente aquele que envolve valores culturais, pode ser utilizado como um instrumento de apoio ao desenvolvimento de uma região. Ele funciona como uma ‘arma’ para combater a sazonalidade de um destino e ajudar a revitalizar a cultura de uma cidade ou região. O turismo de eventos, se for bem planeado e organizado, pode influenciar positivamente a imagem de um destino turístico. Ele pode captar visitantes ou turistas, incentivar a economia e enriquecer a vida cultural e social das regiões onde é realizado. Por estes motivos, o evento deve ser pensado como uma atividade económica e social que gera uma série de benefícios para as comunidades promotoras, para os empreendedores e para o comércio. A contratação do show artístico, objeto de análise deste despacho, atenderá às necessidades da Secretaria de Estado do Turismo , tem viés empreendedor, pois movimenta o comércio local, a rede hoteleira, gerando renda e empregos temporários. Revigorando um evento que acontecia tradicionalmente no município, que pode propiciar além do ganho econômico e cultural, proporcionará entretenimento para a população e que o apoio à realização deste evento visa fomentar o turismo regional, divulgando as potencialidades turísticas do Piauí, atraindo investimentos e desenvolvimento econômico para o município e regiões próximas. Desta feita, vimos por meio deste, além de ratificar a importância do apoio à realização do evento para a manutenção da economia, empreendedorismo local e retomada do turismo, podemos evidenciar ao longo da análise dos documentos juntados à partir da Lista de Verificação para Contratação Direta de Artistas, a qual consta no Anexo XXXIII da Resolução CGFR nº 003/2020 e em conformidade com o Parecer Referencial nº 002/2024, requerer a autorização de V.Sa. para o apoio desta Secretaria de Turismo na realização do evento em destaque. Atenciosamente, (Assinado e Datado eletronicamente) FRANCISCO EDUARDO SOUSA Diretor de Patrocínio e Eventos