SEI/GOV-PI - 016465998 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA QUANTO AO MOMENTO DE CELEBRAÇÃO DO TERMO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). A Lei Estadual n° 8.200/2023 dispõe sobre a importância da pavimentação asfáltica e poliédricas das vias públicas e do prazo para manifestação do gestor municipal acerca da assinatura de Termo de Cooperação Técnica proposto pelo estado do Piauí. A referida lei prevê, no art. 2°, que o Estado, para realização de obra no Município, deverá celebrar termo de cooperação técnica: Art. 2º Em se tratando de pavimentação de vias públicas ou de outras obras de caráter estruturante, o estado do Piauí poderá realizá-las nos municípios através da celebração de Termo de Cooperação Técnica. Parágrafo único. A solicitação de Cooperação Técnica será de iniciativa do estado do Piauí, devendo ser adotados os seguintes procedimentos: I - o estado do Piauí encaminhará ao município cooperado a proposta de Termo de Cooperação Técnica, que conterá, de forma minuciosa, a justificativa e os fundamentos para sua celebração; II - recebida a proposta de Cooperação Técnica, o município cooperado terá o prazo máximo de até 15 (quinze) dias úteis para se manifestar acerca da aceitação da proposta de celebração do Termo de Cooperação Técnica; III - considerando o princípio constitucional da prevalência do interesse público, não havendo a recusa formal e justificada do ente municipal cooperado para a celebração do Termo de Cooperação Técnica, no prazo máximo de até 15 (quinze) dias úteis, haverá a aceitação tácita da referida cooperação proposta pelo estado do Piauí, implicando na execução imediata do objeto proposto no Termo de Cooperação. Entretanto, o presente registro de preços ainda não definiu as vias que serão objeto de pavimentação, o que impede a celebração dos termos de cooperação técnica. Antes da contratação e do início da obra, será elaborado plano de trabalho pela Secretaria de Estado das Cidades do Piauí, com base nos elementos previstos no projeto básico, conforme previsto no relatório técnico (ID 016243777 – item 11), que será o responsável por definir as vias que receberão pavimentação: O Plano de Trabalho para execução contratual consiste no documento que definirá as vias que receberão a pavimentação em paralelepípedo, conforme os itens 1 e 3 deste relatório técnico. O plano de trabalho será composto dos documentos descritos abaixo: a) Autorização do Diretor Geral para Elaboração do Plano de Trabalho; b) Relatório de visita técnica realizado pela Engenharia do SECID, nas localidades e vias já existentes, com o objetivo de avaliar o enquadramento dessas vias aos padrões deste relatório; c) Padrão das vias que receberão a pavimentação em paralelepípedo, conforme critérios técnicos e objetivo, constantes nos itens 1 e 3 deste relatório técnico; d) Planilha dos Serviços do Plano de Trabalho, contendo o tipo de pavimento, quantidades, valores unitários (o mesmo da proposta vencedora), relatório fotográfico, memória de cálculo das quantidades; e) Cronograma físico-financeiro do plano de trabalho, em conformidade com a planilha de serviços e prazo de execução para a realização dos serviços desse plano de trabalho; f) Memória de Cálculo do Plano de Trabalho; g) Relatório Fotográfico do Plano de Trabalho; h) Declaração de Domínio Público do município beneficiado; i) Termo de Cooperação Técnica com o município beneficiado que consiste em um instrumento que tem como objetivo o estabelecimento de mútua cooperação entre os participes, com vistas a SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES - SECID, com interveniência do Estado do Piauí, executar o serviço com o município beneficiado; j) Cópia de Licença Ambiental; k) Ordem de Serviço, com prazo de execução para essa etapa, parcial assinada pela administração da SECID e Contratada. Dessa forma, antes da contratação e do início da obra, serão celebrados os termos de cooperação técnica respectivos. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI