SEI/GOV-PI - 016466005 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- AUTORIZAÇÃO PARA ABERTURA DE PROCEDIMENTO LICITATÓRIO Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). O art. 17, VIII, e o art. 53 do Decreto Estadual n° 21.872/2023 dispõem sobre a necessidade de autorização motivada, pela autoridade superior, para abertura de procedimento licitatório: Art. 17. A fase preparatória dos processos licitatórios e das contratações caracteriza-se pelo planejamento e consiste nas seguintes etapas: (...) VIII - autorização de abertura da licitação ou da contratação direta; Art. 53. A autorização de abertura da licitação consiste na manifestação da autoridade superior competente para início do processo licitatório ou da contratação direta, a qual deverá estar devidamente motivada e analisada sob a ótica da oportunidade, conveniência e relevância para o interesse público. Parágrafo único. A autorização deverá levar em consideração as informações expostas no documento de formalização da demanda elaborado pelo setor requisitante da contratação. Dessa forma, alguns fatores importantes foram considerados: a) O documento de formalização de demanda explicitou a justificativa da contratação: ➢ Dotar a população beneficiada de melhores acessos e conseqüentemente facilitar o atendimento de serviços urbanos; ➢ Melhorar as condições de saneamento, drenagem superficial e tráfego em ruas dos municípios beneficiados; ➢ Propiciar conforto e segurança a população beneficiada. b) A instrução do processo administrativo está em conformidade com a legislação, mormente a Lei Federal n° 14.133/2021, o Decreto Estadual n° 21.872/2023 e a lista de verificação para contratação de obras constante no sítio oficial da PGE/PI. Diante do exposto, autoriza-se, de forma motivada, a abertura de procedimento licitatório. Maria Vilani da Silva Secretária de Estado das Cidades do Piauí