SEI/GOV-PI - 016490001 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO justificativa DA AUSÊNCIA DA PESQUISA DE PREÇOS Seguindo-se o Anexo XXI da Resolução CGFR nº 003/2020 dentre os documentos a serem verificados nos processos de prorrogação de vigência de serviços de natureza contínua consta a pesquisa de preço relativa ao objeto do contrato a ser prorrogado, a fim de demonstrar a vantajosidade da manutenção do contrato em questão para a Administração Pública. Ainda, está-se diante de um serviço de natureza contínua, sendo estes aqueles serviços cuja interrupção possa comprometer a continuidade das atividades da Administração e cuja necessidade de contratação deva estender-se por mais de um exercício financeiro e continuamente. Segundo orientação do Tribunal de Contas da União, “antes da prorrogação de um contrato deve ser realizada ampla pesquisa de preços no mercado, com vistas à obtenção das condições mais vantajosas para a Administração”. Logo, “se houver interesse da Administração em renovar determinado contrato, a pesquisa de preços que demonstre a economicidade da renovação em comparação com a realização de novo certame deve ser realizada com a antecedência necessária”. Ainda que a regra seja a necessidade de realização de nova pesquisa de preços nas prorrogações contratuais, há situações de dispensa deste procedimento. O próprio Tribunal de Contas da União possui entendimento no sentido de que, “na contratação de prestação de serviços de natureza contínua, demonstra-se a vantajosidade econômica da prorrogação contratual, sem a necessidade de pesquisa de mercado , quando previstos requisitos contratuais de reajuste salarial, de índices de preços de insumos e de limites de preço para contratação ”. Ademais oportuno destacar que o pedido da contratada é o de prorrogação de prazo da vigência do Contrato Nº 108/2023 e não reajuste/repactuação, portanto, sem impacto financeiro além do já conhecido e planejado. (assinado e datado eletronicamente)