SEI/GOV-PI - 016407586 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ INSTITUTO DE METROLOGIA DO ESTADO DO PIAUÍ justificativa do objeto Por meio deste instrumento objetiva-se justificar a CONTRATAÇÃO DE SOCIEDADE DE ADVOGADOS PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS SINGULARES E ESPECIALIZADOS DE ASSESSORIA E CONSULTORIA JURÍDICA EM PROCESSOS ADMINISTRATIVOS LICITATÓRIOS E CONTRATAÇÕES PÚBLICAS, EM ATENDIMENTO AS NECESSIDADES DO INSTITUTO DE METROLOGIA DO ESTADO DO PIAUÍ (IMEPI), por meio de inexigibilidade de certame licitatório, uma vez que estão atendidas as exigências legais. DA NOTÓRIA ESPECIALIDADE DOS SERVIÇOS 2.1. O escritório de advocacia TULYO VILARINHO SOCIEDADE INDIVIDUAL DE ADVOCACIA é formado por advogados de vasta especialização e experiência na advocacia pública, conforme se depreende dos documentos em anexo a proposta de preços encaminhada. 2.2. O escritório tem como foco a realização de assessoria jurídica em Direito Público a entes federativos, trabalhando no escopo de oferecer serviços com excelência aos constituintes, possuindo vasta experiência em ações judiciais e demandas administrativas que envolvam interesse de órgãos públicos, zelando pelo oferecimento dos serviços com qualidade tanto na capital do Estado quanto presencialmente na sede do órgão público contratante ou local diverso designado, bem como pelos princípios basilares que regem a Administração Pública. 2.3. Os profissionais que compõem o corpo jurídico da sociedade de advogados proponente possuem reconhecida experiência no âmbito do Direito Público, em especial nos Estados do Piauí e Maranhão, onde já prestaram ou ainda oferecem serviços jurídicos a diversos entes públicos, nas esferas federal, estadual e municipal, como as Prefeituras de: Lagoa Alegre-PI, Alvorada do Gurguéia-PI, Avelino Lopes-PI, Paes Landim-PI, Boa Hora-PI, Câmara de Vereadores do Município de União-PI. 2.4. A sociedade advocatícia foi constituída no ano de 2018 e possui sede na cidade de Teresina/Pl, mas com atuação em todo o estado do Piauí, tendo estrutura ampla e adequada a prestação dos serviços disponibilizados, contando com advogados especialistas e experientes, estagiários e apoio administrativo de secretária executiva e colaborador de serviços gerais. 2.5. A sede do escritório conta com ampla recepção, sala de reuniões, sala privativa de cada um dos sócios, sala dos advogados associados, copa, jardim, estacionamento externo e interno, com estrutura física condizente com a execução dos serviços, assim como para os atendimentos presenciais que se fizerem necessários. Com efeito, registra-se que o escritório TULYO VILARINHO SOCIEDADE INDIVIDUAL DE ADVOCACIA se encontra totalmente regular nas esferas jurídicas, fiscais e trabalhistas, não existindo qualquer óbice legal à contratação pelo Poder Público. 2.6. Ademais, em seu corpo técnico há causídicos com pós-graduação na área do Direito Administrativo e Direito Público, além de variados cursos de aprofundamento e atualização envolvendo esta temática específica. 2.6.1. Apresenta-se a seguir a qualificação técnica do profissional a ser disponibilizado: Advogado com experiência de atuação em processos de natureza consultiva, sobretudo na elaboração de pareceres no âmbito da administração pública, versando sobre diversos temas, dentre eles: i) Licitações e Contratos Administrativos; ii) aposentadoria de servidor público estatutário; iii) temas atinentes aos empregados públicos regidos sob a égide do regime celetista; iv) Elaboração e análise de edital e anexos de Convite, Tomada de Preço, Concorrência Pública, Pregão Presencial e Eletrônico; v) montagem e acompanhamento de de processos licitatórios, elaboração de planilhas, separação de documentos; vi) elaboração de respostas aos recursos e impugnações; inserção de dados licitatórios na web; vii) acompanhamento diário das licitações inseridas no site; viii) Secretariar reuniões de licitações; 2.7. No âmbito Consultivo, atua com ênfase na prevenção administrativa, resguardando a legalidade dos atos administrativos e higidez do erário; No Contencioso, possui larga experiência em processos judiciais e administrativos, perante a Justiça Comum Estadual e Federal, em todas as instâncias, bem como na elaboração de defesas junto ao Tribunal de Contas do Estado do Piauí. - Experiência no zelo pelos objetivos da administração pública, preservando o interesse público conforme princípios constitucionais e setoriais que regem a administração 2.8. Pelo exposto, observa-se que o escritório TULYO VILARINHO SOCIEDADE INDIVIDUAL DE ADVOCACIA é composto por advogados especializados na área do Direito Público, em especial licitações, contratações diretas e contratos administrativos, experientes na prestação de serviços juridicos singulares e qualificados a entes públicos. DOS SERVIÇOS JURÍDICOS SINGULARES 3.1. A legislação vigente para constatação da legalidade da contratação em deslinde exige que os serviços contratados sejam de natureza singular, entendidas como os serviços executados segundo características próprias do executor, de certa maneira e com determinado grau de confiabilidade (subjetividade), por um determinado profissional ou empresa. 3.2. Relativamente a este critério, necessário destacar que os serviços ora analisados são específicos ao assessoramento jurídico especializado, por meio de consultoria administrativa em procedimentos licitatórios e contratos administrativos. Tais serviços compreendem singularmente o acompanhamento na realização de procedimentos licitatórios, dispensas e inexigibilidades, registros de preços, adesões a atas de registro de preços e demais processos de aquisição e contratação de produtos, obras, alienações e serviços realizados pelo Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMEPI), compreendendo todos os atos necessários a realização efetiva e em pleno acordo com a legislação pertinente. 3.3. Além disso, necessário destacar que a Lei no 14.039/20, acrescentando o art. 3-A a Lei no 8.906/94, estabeleceu que os serviços profissionais de advogado são, por sua natureza, técnicos e singulares, quando comprovada sua notória especialização, sendo caracterizada a singularidade dos serviços prestados. 3.4. Sendo serviços jurídicos singulares e especializados, prestados de forma satisfatória apenas por este prestador e principalmente com a confiança necessária, ainda mais por se tratar de serviços relacionados às contratações públicas desta urbe. DA JUSTIFICATIVA DO PREÇO CONTRATADO 4.1. O cenário posto indica a inviabilidade de competição para a contratação dos serviços em comento, desta forma, para se constatar a aceitabilidade dos preços oferecidos pela prestação dos serviços se deve analisar o valor cobrado pelo contratado a outros órgãos públicos para o desempenho de atividades análogas. 4.2. Conforme proposta de prestação de serviços encaminhada pelo escritório jurídico, o valor desta contratação é de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por mês. 4.3. Neste objetivo, diligenciando a análise de valores cobrados pelo escritório de advocacia proponente a entes públicos de porte semelhante ao IMEPI se observa a adequação do montante financeiro ofertado para a prestação dos serviços singulares e especializados em tela, conforme documentos acostados a este instrumento. 4.4. Importante ressaltar que o preço ajustado entre as partes é eminentemente "bruto", ou seja, sem nenhum acréscimo adicional, cabendo à empresa contratada assumir todos os encargos de natureza fiscal, trabalhista, comercial, securitário e previdenciário, bem como de todas as despesas diretas e indiretas dos profissionais, diárias, refeições, excetuando-se as despesas decorrentes de deslocamento e viagens a serviço para Municípios do interior do Estado do Piauí, para o regular cumprimento do contrato. DA CONTRATAÇÃO POR INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO 5.1. A Lei no 14.133/21 estabelece, em seu art. 74, que é inexigível a licitação sempre que houver inviabilidade de competição, exemplificando alguma das hipóteses possíveis em seu inciso II. Dentre os exemplos citados, destaca-se a contratação direta em razão de inviabilidade de disputa para a contratação de profissional especializado para prestação de serviços singulares de patrocinio ou defesa de causas judiciais ou administrativas (art. 74, inciso III, Lei no 14.133/21). 5.2. Com efeito, reconheceu o legislador que a contratação de serviços advocatícios enseja a inexigibilidade de licitação, haja vista que, sob determinadas condicionantes, torna inviável a competição, mormente tomando-se em conta que os serviços jurídicos depreendem de técnica e confiança no profissional a ser contratado. 5.3. Para a realização dos trabalhos acima, entre outros, é imprescindível à esta Autarquia assessoria integral na área da administração pública, por profissional especializado com experiência no segmento e com disponibilidade para suprir todas as necessidades que surgirem durante a vigência do contrato, sendo recomendável que a assessoria seja realizada por profissionais de notória especialidade. 5.4. Destarte, verifica-se que o presente caso se amolda a previsão legal de inexigibilidade, tendo em vista que a execução dos serviços demandados pode ser executada apenas pela sociedade de advogados pretendida, fatos devidamente comprovados neste processo administrativo. Analisando a situação em tela, esta Diretoria reitera a necessidade da contratação destes serviços e, por serem serviços singulares e prestados por profissionais de notória especialização, observa-se ser caso enquadrado na hipótese legal de inexigibilidade de licitação. DA JUSTIFICATIVA DA ESCOLHA DO FORNECEDOR 6.1. A empresa TULYO VILARINHO SOCIEDADE INDIVIDUAL DE ADVOCACIA foi o escritório jurídico que preencheu todos os requisitos legais, em especial, os de capacitação técnica para execução dos serviços demandados por este ente público. Desta forma, seguindo as disposições legais e ante a especialização e singularidade, deve ser este escritório advocatício contratado pela Administração. Atenciosamente, Teresina-PI, 31/01/2025.