SEI/GOV-PI - 016407650 - Termo de Referência SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA FAMILIAR Rua João Cabral, nº 2319, - Bairro Pirajá, Teresina/PI, CEP 64.002-150 Telefone: - http://www.saf.pi.gov.br/ Termo de Referência Processo nº 00323.000381/2025-41 1. DESCRIÇÃO DO PROJETO 1.1 TÍTULO DO PROJETO: Projeto de Aquisição de Patrulha Agrícola Mecanizada e Kits de Irrigação, para áreas de cultivo permanente da Agricultura Familiar em municípios do Estado do Piauí. 1.2 OBJETO: Aquisição de máquinas agrícolas e equipamentos que tem como ação específica trabalhar a mecanização agrícola como áreas de cultivo permanente nos municípios do Estado do Piauí. 1.3 CONTEXTUALIZAÇÃO E JUSTIFICATIVA: A Secretaria da Agricultura Familiar – SAF/PI, tem como estratégia promover o desenvolvimento rural através dos seus programas e projetos voltados para o fortalecimento da agricultura familiar. Dessa forma apresenta-se o projeto de aquisição de máquinas agrícolas e equipamentos, que tem como ação específica trabalhar a mecanização agrícola como áreas de cultivo permanente. O Piauí é um dos poucos estados brasileiros que ainda dispõe de uma fronteira agrícola em fase de expansão. Adicionalmente dispõe de condições edafo-climáticas favoráveis à exploração de uma agricultura competitiva em grande parte do seu território, em decorrência de apresentar cerca de 83% de solos de origem sedimentar, abundância de águas subterrâneas e superficiais, com precipitações pluviométricas situadas em um intervalo de 400mm à 1.600mm/ano. As culturas tradicionalmente plantadas nas comunidades têm como finalidade a produção de grãos e o cultivo da mandioca. Estas culturas têm o seu período de plantio concentrado em poucos meses do ano, início das chuvas, o que causa uma grande demanda pela prestação de serviços de maquinário agrícola para o preparo do solo realizando as operações de aração, gradagem e plantio. A agricultura familiar tem participação ativa na produção agrícola do Piauí que para otimizar suas ações laborais necessitam de máquinas agrícolas e grades para gerarem empregos e melhorarem suas rendas tudo visando a inclusão social. A agricultura familiar como os demais setores produtivos dos municípios do Estado do Piauí, desenvolve agricultura tradicional baseada na subsistência, comercializando excedente de sua produção com uso de tecnologias rústicas com sistemas produtivos tais como: derrubada e queima, broco e coivara e ausência de assistência técnica, desde o preparo do solo até a colheita, o que implica na baixa produtividade e pouca diversidade de cultivo. A disponibilização de implementos agrícolas para mecanização agrícola pela SAF-PI, para preparo de áreas de cultivo permanentes aos produtores dos municípios do Estado, vem de encontro a política de atendimento ao setor, para melhorar a qualidade de vida das famílias rurais e das populações diferenciadas, com ações que aumentem suas rendas, estimulem a organização social e cultural, o conhecimento e a defesa da biodiversidade; apoiar e orientar as famílias rurais e suas organizações na seleção e uso de tecnologias e produção, visando alcançar níveis de produtividade compatíveis com a preservação ambiental. 1.4 OBJETIVOS: 1.4.1 –GERAL Com a aquisição destes equipamentos visamos dar maior suporte e aumentar a produção dos Agricultores(as) Familiares e fazer com que possam preservar o meio ambiente e acima de tudo, melhorar suas produtividades. 1.4.2 – ESPECÍFICOS Melhorar a qualidade de vida das famílias rurais e das populações diferenciadas, com ações que aumentem suas rendas, estimulem a organização social e cultural, o conhecimento e a defesa da biodiversidade; Apoiar e orientar as famílias rurais e suas organizações na seleção e uso de tecnologias e produção, visando alcançar níveis de produtividade compatíveis com a preservação ambiental; Promover a preservação ambiental com ações de manejo, conservação e recuperação dos recursos naturais; Buscar a segurança e soberania alimentar, com ações que viabilizem a geração e a distribuição da produção agrícola, em qualidade e quantidade suficientes; Fomentar a geração e manutenção de emprego e renda de forma desconcentrada no meio rural, com ações que visem o aumento da produção e da produtividade, incluindo atividades não agrícolas; Implementar processos contínuos de capacitação dos agricultores familiares, agindo interativamente nas áreas culturais, sociais, ambientais e econômicas; Desenvolver sistema de produção eficiente e sustentável através da mecanização agrícola como áreas de cultivo permanente; 1.5 BENEFICIÁRIOS: A implantação do projeto tem como público beneficiário Agricultores familiares e povos de comunidades tradicionais como indígenas e quilombolas dos 12 territórios do estado do Piauí. 1.6 LOCALIZAÇÃO: As atividades serão desenvolvidas em comunidades rurais dos municípios beneficiados. 1.7 PARCEIROS: A execução será sob total responsabilidade da Secretaria da Agricultura Familiar – SAF/PI. Vale ressaltar que será discriminado a competência de cada entidade parceira posteriormente, por meio de um plano de ação de uso e gestão do projeto e aprovado pelas partes em cada município comtemplado pelo Projeto. 2. PRODUTOS E ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS AQUISIÇÃO DE BENS Aquisição de Equipamentos/Materiais permanentes Meta 1 – Aquisição PATRULHA AGRICOLA MECANIZADA, e KITs DE IRRIGAÇÃO POR GOTEJAMENTO, E MINE ASPERSÃO, conforme especificações abaixo, e memória de cálculo do projeto, Anexo I. ITEM QTD. DESCRIÇÃO P. UNIT. P. TOTAL R$ R$ 1 14 Trator agrícola novo, tração 4X4, com potência de 50 cv, movido a Óleodiesel/Biodiesel, plataformado, estrutura de proteção contra capotamento/Rops, motorcom no mínimo 04 cilindros, refrigerado a água, tração 4x4, cambio lateral com nomínimo 08 marchas à frente e 08 marchas à ré, com reversor de direção, direçãohidrostática, tomada de força com 02 velocidades (540/1000 RPM), Capacidade dotanque de combustível de no mínimo 45L, comando hidráulico duplo (04 saídas),freio com disco duplo banhado a óleo, engate com três pontos olhal categoria “02”,com capacidade de levante de no mínimo 950 kg, pneus traseiros de no mínimo14.9x28 e dianteiros de no mínimo 8.3x24. Garantia mínima de 12 meses eassistência técnica garantida 117.950,00 1.651.300,00 2 14 Grade aradora de arrasto, com 12 discos de 26 polegadas, mancal a óleo, comregulagem de abertura mecânica, com pneus para transporte; potência requerida de 41a 65Cv. Garantia mínima de 12 meses e assistência técnica garantida. 19.991,00 279.874,00 3 14 Carreta Agrícola em madeira de lei, nova, com capacidade de carga de 3 toneladas,com um eixo, com rodas 16” e pneus novos. Dimensões mínimas da carroceria (2,40m x 1,60 m x 0,50 m), perfil em U, ângulo de giro mínimo de 30º. Garantia mínimade 12 meses. Garantia mínima de 12 meses e assistência técnica garantida. 10.343,49 144.808,86 4 1 Micro trator com motor movido a Óleo Diesel/Biodiesel, mono cilindro de no mínimo 15 cv, partida elétrica, refrigerado a água, tração 2x2, com no mínimo 04 marcha à frente e 02 marchas à ré, farol dianteiro, com enxada rotativa acoplada, com duas velocidades, com no mínimo de 0,90m de largura com acionamento por corrente lateral,com roda de serviço de ferro e roda de transporte de borracha com câmara de ar, e bateria de 12v / 30 ah. Garantia mínima de 12 meses e assistência técnica garantida 20.547,00 20.547,00 5 1 Carreta Agricola fixa para micro trator, com capacidade de carga mínima de 1.000 kg dimensões mínima da carroceria 2,30m x 1,10m x 0,40m (cump.x alt.xlarg.)Peso 390 kg. Garantia mínima de 12 meses e assistência técnica garantida. 7.000,14 7.000,14 6 170 kits de irrigação do tipo mini aspersão, para área de 4.500m², com tensiômetrop/controle da irrigação + montagem , pressurização e aco mpanhamento técnico dainstalação . 6.950,00 1.181.500,00 7 263 Kits de irrigação do tipo gotejo em baixa pressão, para área de área de 500m2, commontagem. 2.490,00 654.870,00 TOTAL 3.939.900,00 3 PRÉ-REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ENTREGA Todos os equipamentos acima listados têm prazo de garantia de um ano sem custo adicional. Todos os equipamentos serão entregues no pátio da SAF e testados. Os que apresentarem problemas técnicos só serão pagos após corrigidos ou trocados por outro equipamento. 4 ADMINISTRAÇÃO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS A administração e manutenção dos equipamentos ficará a cargo das Entidades Beneficiárias do Projeto. 3. ESTRATÉGIA DE AÇÃO 3.1 METODOLOGIA DE SELEÇÃO E CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO O processo de aquisição será na forma de pregão eletrônico tipo menor preço, e os itens só serão pagos após a entrega dos mesmos. 3.2 PRAZO DE EXECUÇÃO A vigência será até 20/05/2026. 3.3 RESULTADOS ESPERADOS Maiores benefícios aos agricultores familiares para que possam aumentar suas produções e conseguintemente aumentar sua renda familiar. 4. GERENCIAMENTO DO PROJETO 4.1 RESPONSÁVEL TÉCNICO PELO PROJETO Nome: Múcio Mallan do Nascimento Mascarenhas Função: Assessor Técnico Órgão: Secretaria da Agricultura Familiar – SAF/PI Endereço: Rua João Cabral, 2319, bairro Pirajá. CEP: 64170-150, Teresina PI Telefone: (86)9 9559-5775 E-mail: muciomallan21@gmail.com 4.2 MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DA EXECUÇÃO O monitoramento e avaliação será de responsabilidade da Secretaria da Agricultura Familiar, através da Superintendência dos Programas Para Agricultura Familiar - SUPAF, com a realização de visitas técnicas, vistorias e relatórios periódicos nas Prefeituras e/ou entidades contempladas pelo Projeto. 5. RECURSOS FINANCEIROS 5.1 QUADRO DE VALORES E FONTES FONTE VALORES INVESTIMENTO CUSTEIO TOTAL R$ CONCEDENTE R$ 3.915.000,00 - R$ 3.915.000,00 COVENENTE R$ 24.900,00 - R$ 24.900,00 TOTAL GERAL R$ R$ 3.939.900,00 - R$ 3.939.900,00 Teresina, 31 de janeiro de 2025. RESPONSÁVEL TÉCNICO PELO PROJETO Eng. Agro. Múcio Mallan do N. Mascarenhas CREA: 191440888-8 Mat . Nº 08320-0 De acordo, REJANE TAVARES DA SILVA Secretária de Estado da Agricultura Familiar - SAF O presente documento segue assinado pelo servidor Elaborador, pela autoridade Requisitante e pela autoridade responsável pela Aprovação da conveniência e oportunidade, com fulcro no art. 9º, inciso II, do Decreto nº 5.450/2005 e art. 15 da IN nº 02/2008-SLTI/MPOG, cujos fundamentos passam a integrar a presente decisão por força do art. 50, § 1º, da Lei nº 9.784/1999.