SEI/GOV-PI - 016465997 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DECLARAÇÃO DE QUE O PROJETO BÁSICO JÁ ESTÁ EM NÍVEL DE PROJETO EXECUTIVO Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). O art. 46, § 1º, da Lei n° 14.133/2021 dispõe que é vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto executivo, ressalvada a hipótese prevista no § 3º do art. 18: Art. 46. Na execução indireta de obras e serviços de engenharia, são admitidos os seguintes regimes: (...) § 1º É vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto executivo, ressalvada a hipótese prevista no § 3º do art. 18 desta Lei. O art. 18, § 3º, da Lei n° 14.133/2021 dispõe que poderá ser dispensada a elaboração de projeto executivo se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: (...) § 3º Em se tratando de estudo técnico preliminar para contratação de obras e serviços comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos. Nesse sentido, o projeto básico (ID 016243681 – item 01 – página 04) dispõe que contempla todos os elementos necessários para execução da obra: (...) Este projeto é composto de todas as informações necessárias, as quais possibilitarão as definições dos serviços, e permitindo aos licitantes, pleno conhecimento dos elementos necessários à execução da obra , bem como os elementos necessários para a avaliação dos custos e cotação dos preços unitários. É importante ressaltar que, antes da contratação e do início da obra, será elaborado plano de trabalho pela Secretaria de Estado das Cidades do Piauí, com base nos elementos previstos no projeto básico, conforme previsto no relatório técnico (ID 016243777 – item 11): O Plano de Trabalho para execução contratual consiste no documento que definirá as vias que receberão a pavimentação em paralelepípedo, conforme os itens 1 e 3 deste relatório técnico. O plano de trabalho será composto dos documentos descritos abaixo: a) Autorização do Diretor Geral para Elaboração do Plano de Trabalho; b) Relatório de visita técnica realizado pela Engenharia do SECID, nas localidades e vias já existentes, com o objetivo de avaliar o enquadramento dessas vias aos padrões deste relatório; c) Padrão das vias que receberão a pavimentação em paralelepípedo, conforme critérios técnicos e objetivo, constantes nos itens 1 e 3 deste relatório técnico; d) Planilha dos Serviços do Plano de Trabalho, contendo o tipo de pavimento, quantidades, valores unitários (o mesmo da proposta vencedora), relatório fotográfico, memória de cálculo das quantidades; e) Cronograma físico-financeiro do plano de trabalho, em conformidade com a planilha de serviços e prazo de execução para a realização dos serviços desse plano de trabalho; f) Memória de Cálculo do Plano de Trabalho; g) Relatório Fotográfico do Plano de Trabalho; h) Declaração de Domínio Público do município beneficiado; i) Termo de Cooperação Técnica com o município beneficiado que consiste em um instrumento que tem como objetivo o estabelecimento de mútua cooperação entre os participes, com vistas a SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES - SECID, com interveniência do Estado do Piauí, executar o serviço com o município beneficiado; j) Cópia de Licença Ambiental; k) Ordem de Serviço, com prazo de execução para essa etapa, parcial assinada pela administração da SECID e Contratada. Diante do exposto, declara-se que o projeto básico já está em nível de projeto executivo. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI