SEI/GOV-PI - 016465994 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE CONSULTA À SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). O Decreto Estadual n° 21.938/2023 regulamenta os arts. 82 a 86 da Lei n° 14.133, de 1° de abril de 2021, para dispor sobre o procedimento auxiliar do Sistema de Registro de Preços, para a contratação de bens e serviços, inclusive de obras e serviços de engenharia, no âmbito do Poder Executivo Estadual, e dá outras providências. O art. 40 do referido decreto dispõe que os órgãos e entidades da Administração Estadual, na fase preparatória do processo licitatório ou da contratação direta, devem consultar a Secretaria de Administração acerca da existência de ata de registro de preços vigente ou de intenção de registro de preços em andamento referente ao objeto pretendido, com exceção das hipóteses indicadas no Decreto Estadual n° 21.909, de 17 de março de 2023: Art. 40. Os órgãos e entidades de que trata o art. 1º, na fase preparatória do processo licitatório ou da contratação direta, deverão consultar a Secretaria de Administração acerca da existência de ARP vigente ou de intenção de registro de preços em andamento. Parágrafo único. Fica dispensada a consulta referida no caput nas hipóteses indicadas no Decreto Estadual no 21.909, de 17 de março de 2023. O Decreto Estadual n° 21.909, de 17 de março de 2023, dispõe sobre a coordenação e a execução de obras públicas e serviços de engenharia necessários ao desenvolvimento do Estado, por órgãos e entidades com capacidade técnica e operacional. O art. 3°, inciso XII, do referido decreto, dispõe que compete à Secretaria das Cidades a execução de pavimentação poliédrica: Art. 3° As obras e serviços de engenharia inseridas nas áreas de atuação elencadas neste artigo têm os seguintes executores: (...) XII - Pavimentação Poliédrica: Secretaria das Cidades, Secretaria do Turismo, Secretaria do Agronegócio, Secretaria da Infraestrutura, Secretaria dos Transportes, Instituto de Desenvolvimento do Piauí, Secretaria de Desenvolvimento Regional, Abastecimento, Mineração e Energias Renováveis, Secretaria Diante do exposto, declara-se a desnecessidade de consulta à Secretaria de Administração acerca da existência de ata de registro de preços vigente ou de intenção de registro de preços em andamento referente ao objeto pretendido. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI