SEI/GOV-PI - 016465990 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- MATRIZ DE RISCOS Processo administrativo: 00310.000093/2025-35. Objeto: registro de preços para fins de futura e eventual contratação de empresa para intervenção na infraestrutura viária existente nos municípios localizados no Território de Desenvolvimento Entre Rios – TD 04 objetivando a pavimentação em paralelepípedo para o melhoramento de vias públicas com área de 490.500,00 m². Valor estimado: R$ 71.399.937,20 (setenta e um milhões, trezentos e noventa e nove mil, novecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). Risco Natureza do Risco Parte Responsável Ação preventiva Ação de Contingência Possibilidade de Seguro Impacto no equilíbrio econômico-financeiro do contrato Recusa da empresa vencedora em assinar o contrato Contratual Setor Privado Definir punição no edital para empresa adjudicada que não assinar o contrato dentro do prazo estipulado Adjudicar objeto a novo fornecedor ou promover nova contratação, considerando uma possível negociação antes de nova licitação Aplicável Pode gerar necessidade de nova licitação, custos adicionais e atrasos na execução do contrato, além de impactos na imagem institucional e na continuidade dos serviços Incapacidade técnica da empresa vencedora em executar o contrato Operacional Setor Privado Exigir documentação comprobatória que a licitante já tenha prestado serviços semelhantes ao contratado (mínimo de 40%). Gestão e fiscalização contínuas, aplicação de sanções previstas no contrato, e, em última instância, adjudicar objeto a novo fornecedor ou promover nova contratação, considerando uma possível negociação antes de nova licitação Aplicável Pode gerar necessidade de nova licitação, custos adicionais e atrasos na execução do contrato, além de impactos na imagem institucional e na continuidade dos serviços Incapacidade financeira da empresa vencedora em executar o contrato Econômico-financeiro Setor Público/ Setor Privado Exigir requisitos rigorosos de qualificação econômico-financeira, incluindo garantias contratuais robustas. Revisão do contrato em casos de sinais de desequilíbrio financeiro, e, em última instância, adjudicar objeto a novo fornecedor ou promover nova contratação, considerando uma possível negociação antes de nova licitação Aplicável Pode gerar necessidade de reequilíbrio contratual ou necessidade de nova licitação, custos adicionais e atrasos na execução do contrato, além de impactos na imagem institucional e na continuidade dos serviços Falência da empresa vencedora Econômico-financeiro Setor Privado Exigir requisitos rigorosos de qualificação econômico-financeira, incluindo garantias contratuais robustas. Adjudicar objeto a novo fornecedor ou promover nova contratação, considerando uma possível negociação antes de nova licitação Aplicável Pode impactar severamente a continuidade do contrato, afetando a execução e gerando custos elevados com a nova contratação, além de afetar o setor público. Fornecimento de materiais e equipamentos sem qualidade Operacional Setor Privado Exigir comprovação de controle de qualidade dos materiais e equipamentos fornecidos. Devolução dos materiais defeituosos, aplicação de sanções contratuais e possível reposição dos itens. Aplicável Pode afetar a execução do contrato, gerar custos adicionais com reposição de materiais e retrabalho, além de impactar a qualidade do serviço entregue. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI