SEI/GOV-PI - 016449304 - SINCIN Relatório de Fiscalização GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO Relatório de Fiscalização nº 470101.RF00587/2025 - Conclusão: Regular PROCESSO 00153.000008/2025-99 CONTRATO 070/2024/SETUR I. Introdução Com amparo no Decreto Estadual n° 15.093, de 21/02/2013, analisei o processo n° 00153.000008/2025-99 , referente a(o) Acréscimo contratual e prorrogação de vigência - C. 070/2024_água mineral- Empresa Texeira e Leite , conforme roteiro de Fiscalização Alteração Contratual - Lei 8.666/93 previamente definido pela Superintendência de Controladoria Geral do Estado (SUPCGE), com respaldo no art. 21, § 2° da Lei 7.884/2022, conforme demonstrado a seguir. II. Análise Legenda: S = Sim N = Não Pergunta S N 1. O Fiscal está designado por meio de portaria específica publicada no DOE? Qual o número da portaria? R.: PORTARIA Nº 079/2024 - GAB - SETUR Qual o número e a data no DOE? R.: Diário nº 82/2024, 26 de abril de 2024 Observação: ID 016095454 X 2. O contrato administrativo encontra-se vigente para celebração do aditivo contratual? Qual o prazo final de vigência? R.: 22 DE ABRIL DE 2025 X 3. A contratada atendeu a necessidade do Órgão/Entidade na execução dos bens/serviços/obras realizados dentro do prazo contratual estabelecido? Descreva o objeto contratual? R.: O objeto do presente contrato é a contratação de empresa para fins de fornecimento de ÁGUA MINERAL NATURAL, SEM GÁS, (CATMAT 445485 e 445484), E ÁGUA MINERAL COM GÁS, realizada através de Licitação na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, realizada através de Licitação na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA. X 4. Foi estabelecido pelo Órgão/Entidade e Fiscal de Contrato durante a execução contratual, instrumento de controle para o acompanhamento e fiscalização nas entregas dos bens/serviços/obras? Qual foi o instrumento de controle adotado? R.: Notas de Entregas Observação: A entrega foi acompanhada e recebida pelos funcionários desta Secretaria , Felipe Silva e Edilene Nery. X 5. Nos processos de pagamento de despesa pública foram bem instruídos com provas documentais da efetiva execução dos bens/serviços/obras? Descreva os tipos de provas documentais apresentados. R.: Requerimento de pagamento, notas de entregas, nota de empenho, nota fiscal. Observação: Processo de pagamento SEI nº 00153.000926/2024-37 X 6. As entregas dos bens/serviços/obras em seus aspectos quantitativos e qualitativos atenderam a necessidade do Órgão/Entidade? Descreva quais as necessidades das entregas para o órgão/entidade. R.: O supracitado contrato, celebrado em 22 de abril de 2024, com prazo de vigência de 12 meses e valor inicial de R$ 3.999,93 (três mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa e três centavos), teve seu objeto integralmente cumprido e encerra-se em 22 de abril de 2025. Além da prorrogação, a demanda institucional atual exige a ampliação do quantitativo de água a ser fornecida. Essa alteração acarretará um acréscimo de R$ 983,91 (novecentos e oitenta e três reais e noventa e um centavos) ao valor inicial do contrato, representando um aumento percentual de 24,60%. X 7. Existe o controle eficiente nas entregas dos bens/serviços/obras durante o acompanhamento e fiscalização "in loco" pelo Fiscal e/ou com auxílio de um terceiro? Quais os responsáveis? R.: A entrega foi acompanhada e recebida pelos funcionários desta Secretaria, Felipe Silva e Edilene Nery. Observação: Após o recebimento e a conferência dos materiais, as notas de entrega são assinadas pelo responsável e entregues ao fiscal, comprovando o recebimento dos itens. X 8. Existe uma estrutura adequada de logística pelo Órgão/Entidade para a continuidade da execução contratual? X Observação: Conforme estabelecido no roteiro, as seguintes questões não se aplicaram à análise: . III. Conclusão Declaro que fiz o acompanhamento e a fiscalização do Contrato n° 070/2024/SETUR , referente ao mês de / , no qual constatei REGULARIDADE na execução do contrato administrativo no fornecimento de bens/serviços prestados, de acordo com as especificações contratuais pactuadas entre as partes, dentro do padrão de qualidade e quantidade aceito pela Administração Pública. Encaminhamento: Valor solicitado (R$) Valor a pagar (R$) Valor a glosar (R$) 983,94 983,94 0,00 Ana Carolina Rocha Gomes Mat.: 3733297 Coordenadora SECRETARIA DO TURISMO