SEI/GOV-PI - 016448698 - Termo de Referência SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO Avenida Marechal Castelo Branco, nº 1275, - Bairro Cabral, Teresina/PI, CEP 64002-830 Telefone: - http://www.turismo.pi.gov.br Termo de Referência Processo nº 00153.000049/2025-85 Título Geral: Projeto Técnico Executivo do Parque Público Reserva do Portal. Título Específico: Contratação de serviços destinados à elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal. Projeto: Construção do Parque Público Reserva do Portal no Município de Cajueiro da Praia - PI. 1. DESCRIÇÃO DO OBJETO 1.1 Identificação Parque Reserva do Portal Localização: Rua Tremembé com Rua Pontal da Barra CEP: 64222-000 – Cajueiro da Praia – Piauí 1.2 Contextualização: A Cidade Cajueiro da Praia é um dos quatro municípios que compõem o litoral piauiense, localizado no Território da Planície Litorânea, no Aglomerado Municipal (AG1), na latitude 02º55'40" sul e longitude 41º20'10" oeste, e altitude de 10 metros. Foi elevado à categoria de município e distrito com a denominação de Cajueiro da Praia, pelo artigo 35, inciso II, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, da Constituição Estadual de 05-10-1989, com área territorial e limites estabelecidos pela Lei Estadual nº 4810, de 14-12-1995, desmembrado de Luís Correia. Cajueiro da Praia fica a 298,8 km da capital piauiense, Teresina. Possui uma área total de 271,165 km² e uma população estimada pelo IBGE em 2020 de 7.674 pessoas, com densidade demográfica de 26,36 hab/km². Possui 13,8% de esgotamento sanitário adequado. A taxa de mortalidade infantil média na cidade é de 21,51 para 1.000 nascidos vivos. 95% da população de Cajueiro da Praia tem escolarização de 6 a 14 anos. O município conta com 9 estabelecimentos de ensino fundamental e um de ensino médio. Sua principal fonte econômica é o turismo. As principais atrações são a Praia do Cajueiro, o Projeto Peixe-boi e a Praia de Barra Grande. No passado, Barra Grande era uma pequena colônia habitada apenas por pescadores. Atualmente, possui diversas pousadas focadas no turismo, com destaque para a prática de Kitesurf, atraindo turistas de várias partes do Brasil e do mundo. Outra atração turística de Cajueiro da Praia é o Cajueiro Rei, localizado no povoado de mesmo nome. É considerado o maior cajueiro do mundo, com uma área de 8.834 m². Esse cajueiro se espalha por toda essa área, dando a impressão de que há vários “pés de caju”. 1.3 Condicionantes Ambientais As condições climáticas do município de Cajueiro da Praia apresentam temperaturas mínimas de 25 ºC e máximas de 35 ºC, com clima quente tropical. A precipitação pluviométrica média anual é definida no regime Equatorial Marítimo, com isoietas anuais entre 800 a 1.600 mm, cerca de 5 a 6 meses como os mais chuvosos e o restante do ano de estação seca. O trimestre mais úmido é composto pelos meses de fevereiro, março e abril. Os solos no município estão representados por vários tipos: grupamento indiscriminado de planossolos eutróficos, solódicos e não solódicos, fraco a moderado, textura média, fase pedregosa e não pedregosa, com caatinga hipoxerófila associada; solos hidromórficos, gleizados; solos aluviais, álicos, distróficos e eutróficos, de textura indiscriminada e transições vegetais caatinga/cerrado caducifólio e floresta ciliar de carnaúba/caatinga de várzea; solos arenosos essencialmente quartzosos, profundos, drenados, desprovidos de minerais primários, de baixa fertilidade, com transições vegetais, fase caatinga hiperxerófila e/ou cerrado e/ou carrasco. 90% da área total do município está ocupada por rochas pertencentes às coberturas sedimentares. Os Depósitos Aluvionares, constituídos de areias e cascalhos inconsolidados, representam os sedimentos mais recentes. O Grupo Barreiras, contendo arenito, conglomerado, intercalações de siltito e argilito, tem maior área de exposição no contexto geológico local. O embasamento cristalino ocupa em torno de 10% da área restante, estando representado por granito. No município de Cajueiro da Praia distinguem-se dois domínios hidrogeológicos: as rochas cristalinas e as rochas sedimentares, estas representadas pelas litologias do Grupo Barreiras e os Depósitos Aluvionares. As rochas cristalinas representam o que é denominado comumente de “aquífero fissural” e representam menos de 10% da área total do município. Compreendem uma variedade de rochas pré-cambrianas do embasamento cristalino, constituídas de granitos. Como não existe uma porosidade primária nessas rochas, a ocorrência de água subterrânea é condicionada por uma porosidade secundária representada por fraturas e fendas, o que se traduz por reservatórios aleatórios, descontínuos e de pequena extensão. Nesse contexto, em geral, as vazões produzidas por poços são pequenas e a água, em função da falta de circulação, dos efeitos do clima semiárido e do tipo de rocha, é, na maior parte das vezes, salinizada. Essas condições definem um potencial hidrogeológico baixo para as rochas cristalinas, sem, no entanto, diminuir sua importância como alternativa de abastecimento nos casos de pequenas comunidades ou como reserva estratégica em períodos prolongados de estiagem. O litoral do Piauí, embora seja o menor do Brasil, abriga uma variação geológica no mínimo interessante: seus 66 km de litoral apresentam áreas geológicas constituídas por areias quartzosas do Quaternário sobre as quais cresce a vegetação de Restinga, e pela formação Barreiras do Terciário sobre as quais cresce a vegetação de Tabuleiro. O Piauí tem uma posição geográfica singular, apresentando-se na sua riqueza florística como um mosaico vegetacional formado por cerrados, caatingas e áreas de transição, o que, certamente, influencia a vegetação de áreas litorâneas. De acordo com o estudo “A Flora de Cajueiro da Praia: Uma Área de Tabuleiros do Litoral do Piauí, Brasil” (SANTOS FILHO, 2016), as famílias mais representativas em número de espécies foram Fabaceae (13 espécies), Euphorbiaceae (9 espécies), Cyperaceae (5 espécies), Bignoniaceae, Convolvulaceae e Malvaceae (4 espécies cada), perfazendo 53,4% das espécies distribuídas por estas seis famílias. 21 famílias levantadas apresentaram apenas uma espécie (28,8% das famílias). Os gêneros mais representativos (com maior número de espécies) são Croton (6 espécies), Mimosa (3 espécies), Bulbostylis, Chamaecrista, Combretum, Euphorbia e Ipomoea (2 espécies cada). Os hábitos que mais se destacam no tabuleiro de Cajueiro da Praia são as ervas (45,2%), seguidas de arbustos (26,1%) e lianas (16,4%). As mais raras são as árvores (principalmente nanofanerófitos) com 8,2% e subarbustos (4,1%). 2. NORMAS TÉCNICAS O fornecimento objeto destas Especificações Técnicas deverá estar de acordo com a última revisão de uma ou mais leis, medidas provisórias, portarias, instruções, resoluções, proposições, recomendações, decisões, decretos, decretos-leis ou normas emitidas pelas seguintes entidades: CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis PMT – Prefeitura Municipal de Cajueiro da Praia SETUR – Secretaria de Turismo do Estado do Piauí ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas CAU-BR e CAU-PI – Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil e do Piauí CONFEA e CREA-PI – Conselhos Federal e Regional de Engenharia e Agronomia Ministério do Turismo Ministério do Trabalho Além disso, deve estar de acordo com a Legislação Nacional de Meio Ambiente e o Código Florestal Brasileiro, sob a Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. O FORNECEDOR, mediante prévia aprovação da CONTRATANTE, poderá adotar outras normas aplicáveis às diversas partes do fornecimento. 3. ESCOPO DE SERVIÇOS 3.1 Projetos Executivos de Arquitetura e Urbanismo Projeto de arquitetura, urbanismo e paisagismo – abrange as soluções de agenciamento dos espaços internos e externos das edificações para atendimento do programa de necessidades, bem como o tratamento estético a ser dado em seus elementos externos e internos. Inclui o layout das edificações, com especificação de mobiliário e paisagismo. 3.2 Projetos Complementares Projeto de Estrutura: Conjunto de elementos gráficos, como memoriais, desenhos e especificações, que visa definir e disciplinar a execução de parte da edificação considerada resistente às ações e coações atuantes. Projeto de Instalações Elétricas: Abrange as redes internas e externas de energia para alimentação de equipamentos eletroeletrônicos e aparelhos de iluminação. Inclui a proposta de sistema complementar de iluminação, com todos os cálculos e especificações necessários. Projeto de Instalações Especiais de Telefonia e Lógica: Abrange as redes internas de monitoramento, lógica e telefonia. Contempla todos os cálculos e especificações. Projeto de Instalações Hidrossanitárias: Inclui as redes de alimentação e distribuição interna de água, rede interna e despejo final de esgotos sanitários, rede de coleta e esgotamento de águas pluviais, dimensionamento dos elementos e cálculos. Planilhas Orçamentárias e Cronograma Físico-Financeiro. 3.3 Proposta Urbanística Proposta para a área definida para implantação do projeto, incluindo: Projeto para via de acesso principal, ligação entre as edificações, drenagem e contenção. Valorização dos cursos d'água, considerando a possibilidade de inserção de equipamentos de lazer, com propostas de drenagem e contenção em pontos críticos, se necessário. Proposta para cercamento da área, quando conveniente ou necessário (divisas com outros terrenos, acesso). 3.4 Projeto de Paisagismo Gera soluções dos espaços externos de modo a integrar as edificações, prevendo acessos, estacionamentos e demais áreas previstas neste termo de referência, especificando materiais e todas as espécies vegetais utilizadas. 3.5 Prevenção de Incêndios Conjunto de elementos gráficos, quando necessário, como memoriais, desenhos e especificações, que visa definir e disciplinar a instalação de dispositivos de detecção e alarme de incêndio. Inclui cálculos e especificações. 3.6 Planilhas Orçamentárias Elaboração de planilha de custos com quantitativos de todos os materiais e serviços necessários para a realização da obra, especificando na íntegra as referências e textos dos itens. 3.7 Perspectivas Abrange ilustrações das soluções internas e externas da proposta, a serem entregues em alta resolução, com uma geral de cada área e uma geral de todo o conjunto. 3.8 Memória de Cálculo Indicação dos cálculos do quantitativo de materiais utilizados em projeto (elétrica, hidráulica, sanitária, águas pluviais, arquitetura e estruturas). Indicação detalhada de todos os cálculos apresentados dos principais componentes das instalações, especialmente em suas infraestruturas básicas, tais como: Elétrica: Quadro geral de carga, com o dimensionamento das instalações até a ligação da concessionária local, incluindo as demandas projetadas e eventuais necessidades de instalação de capacitores e de transformadores. Hidráulica: Cálculo do consumo e da população prevista para as instalações, os volumes de reserva pretendidos, em litros e em dias, tanto para as caixas superiores internas quanto para cisternas ou castelos d'água, bem como no caso da previsão de poços artesianos. Sanitária: Cálculo do dimensionamento das fossas, sumidouros, filtros anaeróbios, caixas de gordura e biodigestores. Águas Pluviais: Cálculo do dimensionamento das descidas e dos troncos principais das redes, em função das áreas de contribuição e dos índices pluviométricos previstos. Cálculo Estrutural: Inserir um quadro resumo, com os somatórios das estruturas projetadas, tanto em relação aos tipos de aço incluídos quanto ao volume de concreto projetado. 4. CONDIÇÕES GERAIS 4.1 Diretrizes Gerais de Projeto Todos os estudos e projetos deverão ser desenvolvidos de forma harmônica e consistente, observando a compatibilização entre os elementos dos diversos sistemas construtivos definidos e atendendo às seguintes diretrizes gerais de projeto: Apreender as aspirações do contratante em relação ao objeto contratado, o plano de desenvolvimento em que o mesmo se insere, os incentivos e as restrições a ele pertinentes. Considerar o clima regional e o microclima da área de influência do empreendimento, assim como a população e a região a serem beneficiadas, bem como o impacto ambiental das propostas a serem desenvolvidas. Definir materiais e métodos construtivos adequados aos objetivos do empreendimento e às condições do local de implantação, adotando estratégias como o uso de materiais condizentes com a realidade e identidade local, considerando viabilidade em relação à durabilidade, manutenabilidade e sustentabilidade. Adotar solução construtiva racional , elegendo sempre que possível sistemas de modulação e padronização compatíveis com as características do empreendimento. Adotar soluções que ofereçam facilidade de operação e manutenção dos diversos componentes e sistemas que estruturam o objeto do contrato. Adotar soluções técnicas que considerem a acessibilidade de portadores de necessidades especiais, obedecendo ao que determina o Decreto Federal nº 5296/2004, a NBR 9050/2020 e demais normas da ABNT. Adotar soluções técnicas que ofereçam segurança aos funcionários e usuários e proteção contra roubos, furtos e vandalismo. Adotar soluções técnicas que minimizem os custos de operação, conservação e manutenção das instalações. Adotar soluções adequadas às instalações de todos os equipamentos e móveis, cujas quantidades e especificações técnicas serão pactuadas entre as partes. 4.2 Coordenação e Responsabilidade A contratada indicará um coordenador para o desenvolvimento do projeto como um todo, assim como os responsáveis técnicos para cada atividade técnica específica, fornecendo ao contratante os nomes e registros profissionais de toda a equipe técnica. A coordenação das atividades técnicas do projeto deve ser feita em função das determinações do projeto de arquitetura e urbanismo. O projeto completo, constituído por todos os projetos específicos devidamente harmonizados entre si, será, de preferência, coordenado pelo autor do projeto de arquitetura, de modo a compatibilizar os projetos e demais atividades técnicas, promover ou facilitar as consultas e informações entre os autores dos projetos específicos e solucionar as interferências entre os elementos dos diversos sistemas da edificação. Os profissionais desta equipe deverão ter experiência prévia de, no mínimo, três anos e formação com pós-graduação, mediante a apresentação de certidão de registro emitida pelo conselho profissional e certificado de pós-graduação. A comprovação de que a empresa ou seus profissionais elaboraram e/ou desenvolveram projetos de intervenção urbana, projeto de infraestrutura, projetos arquitetônicos de equipamentos comunitários deverá ser feita mediante a apresentação de um portfólio com a apresentação desses trabalhos, devidamente certificados, na etapa de habilitação do processo licitatório. A entrega da proposta implica na aceitação integral e irretratável das condições técnicas e dos termos do ato convocatório, bem como na observância dos regulamentos, normas administrativas e técnicas aplicáveis. A(s) empresa(s) / consultoria(s) selecionada(s) ou pessoa física devem apresentar correspondência declarando que visitaram o local de execução do trabalho e que conhecem os serviços e o grau de dificuldade para executá-los. A(s) empresa(s) / consultoria(s) selecionada(s) ou pessoa física devem estar cientes da realização de reunião com as lideranças comunitárias para tomadas de decisões, comprovada em ata: associações de moradores, prefeitura municipal, autor do projeto, empresas executoras do projeto e demais órgãos envolvidos na aprovação e licenciamento dos projetos. Quaisquer comentários ou sugestões a respeito do termo de referência, dados, serviços e instalações a serem fornecidos, além da descrição da metodologia (plano de trabalho) proposta para a execução dos serviços, devem ser ilustrados, quando necessário, com diagramas de barras e gráficos das atividades. Na hipótese da proponente não possuir toda a qualificação técnica para o serviço, poderá associar-se com consultor(es) individual(is) ou outros profissionais e empresas em consórcio ou subcontrato, desde que comprovada a experiência de serviço dos mesmos. 4.3 Desenvolvimento do Projeto a. Todos os projetos deverão ser desenvolvidos em conformidade com as práticas de projeto, construção e manutenção de edifícios públicos municipais e com este termo de referência, prevalecendo, no caso de eventuais divergências, as disposições estabelecidas pelo contratante. b. O desenvolvimento de todas as etapas do projeto é de responsabilidade da contratada, desde a consulta preliminar até a aprovação final. c. Os trabalhos deverão ser rigorosamente realizados em obediência às etapas de projeto estabelecidas no item "Etapas do Projeto", de modo a evoluírem gradual e continuamente em direção aos objetivos estabelecidos pelo contratante e reduzirem-se os riscos de perdas e refazimentos dos serviços. d. A contratada deverá providenciar junto ao CAU os Registros de Responsabilidade Técnica (RRT) referentes a todos os projetos e atividades técnicas objeto deste termo de referência, inclusive da planilha orçamentária. e. A contratada deverá entregar, ao contratante, uma via das Anotações de Responsabilidade Técnica (ART) relativas a cada um dos projetos específicos, devidamente quitadas. f. A contratada deverá efetuar o pagamento de todos os impostos, taxas e demais obrigações fiscais incidentes ou que vierem a incidir sobre o objeto do contrato, até o recebimento definitivo dos serviços. g. A contratada deverá possuir ou providenciar os equipamentos, materiais, insumos, mão de obra, meios de transporte e demais itens necessários ao desenvolvimento de todas as etapas do projeto. h. Toda e qualquer dúvida deverá ser esclarecida previamente com o contratante antes da execução dos serviços correspondentes. i. Os documentos técnicos produzidos em cada etapa de elaboração do projeto devem ser submetidos à avaliação do contratante. j. Será de responsabilidade dos autores dos projetos a introdução das modificações necessárias à sua aprovação. k. Os documentos técnicos que forem rejeitados, parciais ou totalmente, devem ser revistos ou alterados apenas pelo seu autor e submetidos à nova avaliação. l. Os trâmites para a aprovação dos projetos junto aos órgãos oficiais e às concessionárias de serviços serão de responsabilidade da contratada, através dos autores dos projetos. m. A aprovação do projeto não eximirá os autores dos projetos das responsabilidades estabelecidas pelas normas, regulamentos e legislação pertinentes às atividades profissionais. n. O contratante deterá o direito de propriedade intelectual dos projetos desenvolvidos assim como de toda a documentação produzida na execução do contrato, ficando proibida a sua utilização sem que exista autorização expressa do contratante. 5. APRESENTAÇÃO DOS DESENHOS E DOCUMENTOS A documentação técnica que representa o projeto como um todo é composta de elementos gráficos (desenhos em escala com cotas) e elementos textuais (memoriais, declarações, planilhas, cronogramas, etc.), que deverão ser produzidos e apresentados conforme a sua especificidade, seguindo as normas técnicas estabelecidas e as disposições do contratante. 5.1 Informações Necessárias Os desenhos, textos e demais documentos deverão conter, na parte inferior ou superior, no mínimo, as seguintes informações: Identificação do contratante; Identificação da contratada (nome da empresa e CNPJ) e dos autores dos projetos (nome, habilitação, registro profissional, número da ART e assinatura); Identificação do projeto (nome e endereço completo, etapa de execução, atividade técnica e codificação); Identificação do documento (título, data da emissão, data e número de revisão); Demais dados pertinentes. 5.2 Emissão dos Desenhos e Documentos A contratada deverá emitir os desenhos e documentos do projeto em conformidade com os padrões previamente definidos pelo contratante. Todos os documentos técnicos (desenhos, textos, etc.) deverão ser entregues ao contratante em duas vias impressas, sendo que os desenhos deverão ser plotados. A contratada deverá apresentar, por intermédio do autor da planilha orçamentária, uma declaração de compatibilidade dos quantitativos e dos custos constantes da planilha com os quantitativos do projeto e com os custos do SINAPI. 5.3 Cópia Digital A contratada deverá fornecer ao contratante uma cópia em CD/DVD de boa qualidade dos arquivos correspondentes a todos os documentos técnicos produzidos nas diversas fases do projeto, devidamente relacionados e identificados. Os elementos gráficos deverão ser disponibilizados em formato .dwg, e os elementos textuais em formato .doc ou .xls. 5.4 Desenhos do Estudo Preliminar Os desenhos que comporão o estudo preliminar poderão ser produzidos à mão livre ou com o programa AutoCAD, da Autodesk. A escala utilizada na representação geral deverá permitir plena identificação das informações ou adequada à representação do elemento ou situação detalhada, devendo conter todas as informações necessárias à perfeita compreensão, por parte do contratante, sobre a solução proposta. A escala a utilizar, em cada caso, deve ser indicada e ser suficiente para a representação dos elementos construtivos e referenciais. 5.5 Agrupamento de Documentos Técnicos Os documentos técnicos de cada um dos projetos deverão ser agrupados em jogos separados e independentes, correspondendo a cada atividade técnica envolvida. Os desenhos de cada projeto deverão ser numerados sequencialmente e conter indicação do número total de pranchas que compõem o conjunto. 6.6 Formatos e Normas de Representação Os desenhos e demais documentos técnicos deverão obedecer aos formatos e normas de representação previstas na ABNT, devendo ser indicada, para cada projeto, a simbologia utilizada. O contratante poderá exigir a apresentação e/ou o desenvolvimento de todos os detalhes e documentos que julgar convenientes para a perfeita caracterização do projeto, como por exemplo, as memórias de cálculo que determinaram a planilha orçamentária, sem que tal procedimento represente a necessidade de aditivo contratual. 6. ETAPAS DE PROJETO Os produtos contratados deste Termo de Referência deverão passar pelas seguintes etapas: Anteprojeto e Projeto Executivo. 6.1 Anteprojeto Descrição: Análise e escolha da solução que melhor responda ao Programa de Necessidades, sob os aspectos legal, técnico, econômico e ambiental do empreendimento. Deverá seguir o Programa de Necessidades, que definirá as características de todos os espaços necessários à realização das atividades previstas para o empreendimento. Nesse sentido, os autores do projeto deverão vistoriar o local de execução da obra para levantar os dados e elaborar o Programa de Necessidades, que terá participação, análise e aprovação formal do contratante. O Anteprojeto visa à análise e escolha da solução que melhor corresponda aos interesses e às expectativas da contratante sob os aspectos legal, técnico, social, econômico e ambiental do empreendimento. Para tanto, a contratada deverá desenvolver tantas alternativas quanto forem necessárias para o conjunto de intervenções, a critério da contratante, até a aprovação pela supervisão da contratante e pelos órgãos envolvidos. Produtos: Os produtos da etapa de anteprojeto seguem a sequência: a) Situação; b) Projeto de urbanização (implantação, vias de acesso, mobiliário urbano, iluminação, acessibilidade); c) Projetos de edificações (plantas, cortes e fachadas); d) Memorial justificativo, abrangendo aspectos construtivos; e) Discriminação técnica; f) Quadro geral de materiais/acabamentos (descritivo); g) Maquete eletrônica; h) Estimativa de custo. 6.2 Projeto Executivo Descrição: O Projeto Executivo deverá apresentar todos os elementos necessários à realização do empreendimento, detalhando todas as interfaces dos sistemas e seus componentes. Além dos documentos gráficos dos Projetos Complementares, que representem todos os detalhes construtivos elaborados com base no Projeto Básico aprovado (o Anteprojeto), o Projeto Executivo será constituído por um relatório técnico, contendo o detalhamento do Projeto de Arquitetura e a revisão e complementação do Memorial Descritivo apresentado na etapa anterior de desenvolvimento do projeto. O Projeto Executivo conterá ainda a revisão da Planilha Orçamentária e do Cronograma Físico-Financeiro da execução da obra, elaborados na etapa anterior, fundamentados nos detalhamentos e nos eventuais ajustes realizados no Projeto Básico. Produtos: Para a etapa de Projeto Executivo serão apresentados os seguintes produtos gráficos: Projeto Executivo de Arquitetura Projeto Executivo de Urbanismo e Paisagismo Projeto Executivo de Fundações e Estrutural Projeto Executivo de Instalações Elétricas e Luminotécnica Projeto Executivo de Instalações de Água Fria Projeto Executivo de Captação e Distribuição de Águas Pluviais Projeto Executivo de Instalações Sanitárias Projeto Executivo de Prevenção e Combate a Incêndio Detalhamentos Orçamento e Cronograma Físico-Financeiro Memorial Descritivo Memorial Descritivo: Deverá apresentar todas as características de implantação, elementos urbanísticos e edificações propostas no projeto, com as especificações técnicas dos materiais e equipamentos empregados em cada serviço e seus respectivos locais de aplicação, além das referências às normas técnicas a serem consultadas para a metodologia de execução dos serviços da obra. Este documento deve apresentar todas as características necessárias para a identificação dos produtos a serem aplicados, como tipo de tecnologia, materiais, dimensões, aplicação, entre outras informações pertinentes. Os materiais de acabamento especificados no Memorial Descritivo deverão ser devidamente indicados nas plantas de implantação, plantas-baixas, elevações e demais detalhamentos, devendo estar associados a uma legenda. Deverão ser observadas as seguintes condições gerais: As especificações técnicas deverão estabelecer as características necessárias e suficientes ao desempenho técnico e energético requerido pelo projeto, bem como para a contratação da obra. Se houver associação de materiais, equipamentos e serviços, a especificação deverá compreender todo o conjunto, de modo a garantir a harmonização entre os elementos e o desempenho técnico global. As especificações técnicas deverão considerar as condições locais em relação ao clima e técnicas construtivas a serem utilizadas. De preferência, as especificações técnicas deverão ater-se aos materiais, equipamentos e serviços pertinentes ao mercado local. As especificações técnicas não poderão reproduzir catálogos de um determinado fornecedor ou fabricante, a fim de permitir alternativas de fornecimento. As especificações de componentes conectados a redes de utilidades públicas deverão adotar rigorosamente os padrões das concessionárias. A utilização de especificações padronizadas deverá limitar-se às especificações que somente caracterizem materiais, serviços e equipamentos previstos no projeto. As especificações serão elaboradas visando equilibrar economia e desempenho técnico, considerando custos de fornecimento e de manutenção, porém sem prejuízo da vida útil do componente da edificação. Se a referência de marca ou modelo for indispensável para a perfeita caracterização do componente da edificação, a especificação deverá indicar, no mínimo, três alternativas de aplicação e conterá obrigatoriamente a expressão “ou equivalente”, definindo com clareza as características e desempenho técnico requerido pelo projeto, de modo a permitir a verificação e comprovação da equivalência com outros modelos e fabricantes. Planilha Orçamentária: Deverá pautar-se nos preços do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil – SINAPI. A planilha orçamentária será elaborada de acordo com o modelo e as instruções da SEMAM, devendo apresentar minimamente as seguintes informações: Discriminação dos serviços; Quantitativo de cada serviço; Custo unitário dos serviços; Custo total de cada serviço. O valor do BDI (Benefícios e Despesas Indiretas) deverá ser incluído ao final da planilha orçamentária. Cronograma Físico-Financeiro: Deverá apresentar a previsão de gastos mensais com cada uma das etapas da obra, de forma a possibilitar uma análise da evolução física e financeira da mesma. Este cronograma deve conter o percentual mensal de execução dos serviços e a aplicação dos recursos de cada item relativos ao valor total da obra, de forma compatível à planilha orçamentária apresentada. Para a elaboração do cronograma físico-financeiro, é importante realizar um estudo do processo de implantação do programa proposto para definição do tempo disponível para a realização da obra. Outros aspectos relevantes para a elaboração deste documento são: Identificação do processo construtivo (projeto e memoriais); Estrutura disponibilizada à execução da obra (maquinário e ferramentas); Verificação do estado de acesso e do local de implantação (mobilização, operação com canteiro de obras e desmobilização); Condições para execução de cada serviço; Disponibilidade de mão-de-obra (observar o número e a qualificação dos funcionários que irão atuar na execução da obra para dimensionar o canteiro). 7. DISPOSIÇÃO DOS PRODUTOS Os produtos especificados no presente Termo de Referência deverão ser elaborados e apresentados de forma precisa, completa, limpa, clara e em língua portuguesa, devendo conter todos os elementos necessários para a perfeita compreensão e entendimento das soluções adotadas. Todos os relatórios deverão ser apresentados em 02 (duas) vias impressas e 01 (uma) via em meio digital. Uma vez aprovados pela Fiscalização, deverão ser apresentados em sua forma definitiva em 02 (duas) vias originais, impressas, e 02 (duas) vias em meio digital. Deverão obedecer aos seguintes padrões: É exigida a apresentação em pranchas nas extensões .DWG e/ou .DXF e .PDF, e impressas em papel da série A conforme a NBR 10068, em formatos adequados às etapas, além das observâncias às exigências da NBR 6492. 8. FISCALIZAÇÃO Atividade exercida de modo sistemático pelo contratante e seus prepostos, objetivando a verificação do cumprimento das disposições contratuais, técnicas e administrativas, em todos os seus aspectos. A Fiscalização ficará a cargo da Secretaria de Turismo do Estado do Piauí – SETUR. O contratante designará um ou mais profissionais com registro no Conselho de Arquitetura e Urbanismo – CAU PI, e no Conselho Regional de Engenharia e Agronomia – CREA PI, responsáveis pelo acompanhamento e fiscalização do objeto deste Termo de Referência, providenciando o registro das respectivas Anotações de Responsabilidade Técnica – ART de Fiscalização. 9. PRAZO DE EXECUÇÃO E DE PAGAMENTO Somente poderão ser considerados para efeito de pagamento os serviços efetivamente executados pela contratada, em conformidade com este Termo de Referência. O contratante deverá efetuar os pagamentos das faturas emitidas pela contratada com base nos serviços aprovados pela Fiscalização, obedecidas às condições estabelecidas neste Termo de Referência. Os pagamentos das faturas estão condicionados: À análise e aprovação pela Fiscalização dos produtos apresentados; À aprovação dos projetos nos órgãos oficiais (Prefeitura, Corpo de Bombeiros, Concessionárias, etc.); À apresentação das Anotações de Responsabilidade Técnica (ART) de todos os projetos, acompanhadas pelos seus respectivos comprovantes de quitação. O prazo para execução e entrega do serviço será de 90 (noventa) dias corridos a partir da emissão da ordem de serviço, obedecendo ao cronograma abaixo, para elaboração e apresentação dos produtos de cada etapa. Para efeito de pagamento de parcelas devidas, serão considerados os percentuais sobre o valor global dos serviços conforme a tabela seguinte: PROJETO EXECUTIVO – ETAPAS PRAZO DE ENTREGA PRAZO DE ANÁLISE PELA SETUR VALOR TOTAL DA ETAPA Anteprojeto 60 DIAS 10 DIAS R$ 69.600,00 Executivo 30 DIAS 10 DIAS R$ 46.400,00 VALORES GERAIS 90 DIAS 20 DIAS R$ 116.000,00 Caso a entrega não conte com todo material exigido dentro do prazo estipulado, poderá ocorrer rescisão do contrato sem ônus para o contratante. O pagamento das etapas de serviços ficará sob responsabilidade da SETUR – Secretaria de Turismo do Estado do Piauí, a ocorrer em 2 etapas, sempre no prazo de 10 dias após transcorrida a análise de cada produto entregue à SETUR. 10. RECEBIMENTO DO PROJETO EXECUTIVO Ao final dos serviços da etapa de Projeto Executivo, a contratada fará uma comunicação escrita ao responsável pelo acompanhamento e fiscalização do objeto deste Termo de Referência. Os projetos serão recebidos provisoriamente pelo responsável pelo acompanhamento e fiscalização, mediante termo circunstanciado, assinado pelas partes em até 10 (dez) dias do recebimento da comunicação escrita da contratada. 11. CONDIÇÕES PARA A APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS PARA A LICITAÇÃO Habilitação Técnica: Certidão de registro ou inscrição nos conselhos responsáveis, comprovando a regularidade da situação da licitante e de seus responsáveis técnicos, na forma da legislação vigente. Declaração de disponibilidade, entre os responsáveis técnicos da empresa, de pelo menos um arquiteto ou engenheiro civil para a execução dos trabalhos a contratar, devendo a comprovação de vínculo desses profissionais com a licitante ser demonstrada através do registro da empresa no CAU ou CREA, em que figurem os profissionais relacionados. Apresentação de um Atestado de Capacidade Técnica, expedido por pessoa jurídica de direito público ou privado, devidamente visado no CAU/CREA ou transcrito de seu acervo, em que figurem os responsáveis técnicos da empresa, comprovando a execução, em cada atestado, de serviços compatíveis em características e complexidade com aqueles relativos ao objeto da licitação. Vistoria: A licitante deverá incluir na proposta uma Declaração de Vistoria fornecida pelo contratante, atestando o comparecimento de técnicos credenciados ao local onde será executada a obra objeto do Projeto Executivo a ser contratado, para conhecimento e avaliação das peculiaridades relativas aos serviços a serem desenvolvidos, tomando ciência das condições gerais do imóvel. No ato da vistoria, as licitantes devem inteirar-se das condições e do grau de dificuldade dos serviços, não se admitindo, posteriormente, qualquer alegação de desconhecimento dos mesmos. Para realizar a vistoria, os representantes deverão apresentar registro profissional e documento comprovando estarem credenciados pela empresa interessada. 12. CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO Os documentos técnicos (desenhos e textos) produzidos em cada etapa e fase de elaboração do trabalho deverão ser submetidos à avaliação da contratada, nos prazos preestabelecidos contratualmente. A SETUR terá no máximo 10 (dez) dias corridos para avaliação dos projetos apresentados, ficando o período que os projetos estão em análise, devidamente protocolados, sem contabilizar no prazo estabelecido em contrato para a empresa contratada. Cada fase de análise deverá constar documento de entrega e recebimento dos referidos pelas partes envolvidas, de forma a constar no cronograma de acompanhamento. O Projeto Executivo, em versão definitiva, somente será aprovado após a incorporação das críticas e sugestões do contratante. A análise dos projetos pela SETUR será feita em conformidade com as condições estabelecidas neste Termo de Referência, nas normas técnicas brasileiras e nos documentos técnicos aceitos nas etapas anteriores do projeto. A SETUR informará a empresa contratada, em tempo hábil, por documento escrito, a decisão de modificação do projeto em análise, para que não haja atraso na execução dos serviços. A aprovação dos documentos técnicos produzidos em cada etapa e fase, devidamente formalizada pela SETUR, é condição indispensável para que seja iniciada a elaboração da fase subsequente. Ao final de cada etapa, deverão ser entregues à SETUR para análise e aprovação, os documentos correspondentes, de acordo com a relação de conjuntos de desenhos e relatórios técnicos apresentados na planilha de projetos. O pagamento de cada parcela somente será efetuado após a análise dos órgãos definidos acima. A “não objeção” se dará após a análise dos produtos e a realização das correções, que porventura sejam necessárias. 13. DISPOSIÇÕES FINAIS Caso haja qualquer dúvida por parte do contratante envolvendo o conteúdo deste Termo de Referência, a SETUR, na posição de contratante, deve ser acionada. 14. ANEXO 14.1. PROGRAMA DE NECESSIDADES Área Externa Estacionamento Bicicletário Banheiros públicos Abrigo de resíduos Área de ampliação Edificações Edificação principal com quiosques de apoio para artesanato local e bombeiros, quiosque para alimentação Mirante elevado com deck Playground Área de convívio central Área para atividades culturais efêmeras 14.2. PLANEJAMENTO ORÇAMENTÁRIO DO PROJETO EXECUTIVO Custos Gerais e Prazos PROJETO EXECUTIVO – ETAPAS PRAZO DE ENTREGA PRAZO DE ANÁLISE PELA SETUR VALOR TOTAL DA ETAPA Anteprojeto 60 DIAS 10 DIAS R$ 69.600,00 Detalhamentos 30 DIAS 10 DIAS R$ 46.400,00 VALORES GERAIS 90 DIAS 20 DIAS R$ 116.000,00 14.3. CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO Projeto Executivo / Meses MÊS 1 MÊS 2 MÊS 3 Anteprojeto A A Detalhamentos C