SEI/GOV-PI - 016530229 - E-mail E-mail - 016530229 Data de Envio : 07/02/2025 11:24:17 De : IMEPI-PI/Diretoria Geral do IMEPI-PI <imepi@imepi.pi.gov.br> Para : aluguel@klrentacar.com.br Assunto : Solicitação de Adesão a Ata de Registro de Preço. Mensagem : Prezado(a) Senhor(a), Cumprimentando V Exª, em nome do Instituto de Metrologia do Estado do Piauí - IMEPI, como órgão não participante, manifestando nosso interesse em aderir a Ata de Registro de Preços N° 002/2024/IPEM/MT realizado pela Instituto de Pesos e Medidas de Mato Grosso- IPEM/MT, cuja detentora do preço é a Vossa Empresa. Solicitamos encarecidamente o envio do aceite quanto a adesão da ata para fornecimento do objeto: locação de veículo de grande porte (com munck) 1 UNIDADE Solicitamos, ainda, que o referido termo de aceite seja enviado, num prazo de 3 DIAS ÚTEIS, para o e-mail: francimar.junior@imepi.pi.gov.br, contados a partir da data do recebimento deste ofício. E caso seja aceita a Adesão, favor encaminhar também os documentos, de acordo com a Resolução CGRF nº. 003/2020: 1 - Habilitação completa do fornecedor, conforme arts. 28 a 31 da Lei nº 8.666/93 e exigências contidas no edital da licitação: 2 - Habilitação jurídica: cédula de identidade, ato constitutivo, estatuto ou contrato social e suas respectivas alterações, conforme o caso; 3 - Qualificação técnica e econômico-financeira: conforme exigências do edital de licitação; 4 - Regularidade fiscal e trabalhista: Prova de Regularidade Fiscal perante as Fazendas Nacional, Estadual e Municipal do domicílio ou sede do fornecedor, FGTS e de Débitos Trabalhistas; 5 - Cumprimento do disposto no art. 7º, XXXIII, da Constituição Federal; 6 - Prova de que a contratada não tenha sido declarada inidônea ou suspensa no âmbito da União ou da Administração Estadual, mediante apresentação dos seguintes documentos: a) Certidão Negativa de Inidôneos do Tribunal de Contas da União (TCU); b) certidão negativa de improbidade administrativa e inelegibilidade pg. 47 Conselho Nacional de Justiça (CNJ); c) certidão negativa de restrição a contratações do Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (SICAF); d) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); e) Cadastro Único de Fornecedores de Materiais, Bens e Serviços (CADUF); f) Cadastro de Impedidos de Contratar com o Serviço Público - TCE; No ensejo, renovo-lhe protestos de elevada estima e distinta consideração. Atenciosamente, FRANCIMAR ALVES DE MACÊDO JÚNIOR Diretor Geral Anexos : Oficio_016526050.html