SEI/GOV-PI - 016510147 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO justificativa JUSTIFICATIVA DA DISPENSA DE LICITAÇÃO. I - DA NECESSIDADE DO OBJETO O Estado do Piauí, por meio da Secretaria de Estado do Turismo - SETUR/PI, necessita da contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI. O escopo dos serviços é composto pelos itens abaixo: 1.1. Projetos Executivos de Arquitetura e Urbanismo Projeto de arquitetura, urbanismo e paisagismo – abrange as soluções de agenciamento dos espaços internos e externos das edificações para atendimento do programa de necessidades, bem como o tratamento estético a ser dado em seus elementos externos e internos. Inclui o layout das edificações, com especificação de mobiliário e paisagismo. 1.2. Projetos Complementares Projeto de Estrutura: Conjunto de elementos gráficos, como memoriais, desenhos e especificações, que visa definir e disciplinar a execução de parte da edificação considerada resistente às ações e coações atuantes. Projeto de Instalações Elétricas: Abrange as redes internas e externas de energia para alimentação de equipamentos eletroeletrônicos e aparelhos de iluminação. Inclui a proposta de sistema complementar de iluminação, com todos os cálculos e especificações necessários. Projeto de Instalações Especiais de Telefonia e Lógica: Abrange as redes internas de monitoramento, lógica e telefonia. Contempla todos os cálculos e especificações. Projeto de Instalações Hidrossanitárias: Inclui as redes de alimentação e distribuição interna de água, rede interna e despejo final de esgotos sanitários, rede de coleta e esgotamento de águas pluviais, dimensionamento dos elementos e cálculos. Planilhas Orçamentárias e Cronograma Físico-Financeiro. 1.3. Proposta Urbanística Proposta para a área definida para implantação do projeto, incluindo: Projeto para via de acesso principal, ligação entre as edificações, drenagem e contenção. Valorização dos cursos d'água, considerando a possibilidade de inserção de equipamentos de lazer, com propostas de drenagem e contenção em pontos críticos, se necessário. Proposta para cercamento da área, quando conveniente ou necessário (divisas com outros terrenos, acesso). 1.4. Projeto de Paisagismo Gera soluções dos espaços externos de modo a integrar as edificações, prevendo acessos, estacionamentos e demais áreas previstas neste termo de referência, especificando materiais e todas as espécies vegetais utilizadas. 1.5. Prevenção de Incêndios Conjunto de elementos gráficos, quando necessário, como memoriais, desenhos e especificações, que visa definir e disciplinar a instalação de dispositivos de detecção e alarme de incêndio. Inclui cálculos e especificações. 1.6. Planilhas Orçamentárias Elaboração de planilha de custos com quantitativos de todos os materiais e serviços necessários para a realização da obra, especificando na íntegra as referências e textos dos itens. 1.7. Perspectivas Abrange ilustrações das soluções internas e externas da proposta, a serem entregues em alta resolução, com uma geral de cada área e uma geral de todo o conjunto. 1.8. Memória de Cálculo Indicação dos cálculos do quantitativo de materiais utilizados em projeto (elétrica, hidráulica, sanitária, águas pluviais, arquitetura e estruturas). Indicação detalhada de todos os cálculos apresentados dos principais componentes das instalações, especialmente em suas infraestruturas básicas, tais como: Elétrica: Quadro geral de carga, com o dimensionamento das instalações até a ligação da concessionária local, incluindo as demandas projetadas e eventuais necessidades de instalação de capacitores e de transformadores. Hidráulica: Cálculo do consumo e da população prevista para as instalações, os volumes de reserva pretendidos, em litros e em dias, tanto para as caixas superiores internas quanto para cisternas ou castelos d'água, bem como no caso da previsão de poços artesianos. Sanitária: Cálculo do dimensionamento das fossas, sumidouros, filtros anaeróbios, caixas de gordura e biodigestores. Águas Pluviais: Cálculo do dimensionamento das descidas e dos troncos principais das redes, em função das áreas de contribuição e dos índices pluviométricos previstos. Cálculo Estrutural: Inserir um quadro resumo, com os somatórios das estruturas projetadas, tanto em relação aos tipos de aço incluídos quanto ao volume de concreto projetado. No caso em tela, sugere-se que a situação seja contornada por meio de Dispensa de Licitação, que possibilita a celebração direta de contrato entre a Administração e o particular, sem que haja o certame licitatório. Nessa esteira, a Lei Federal nº 14.133/2021 prevê em seu art. 75, I, a possibilidade de dispensa de licitação em decorrência de contratação que envolva valores inferiores a R$ 125.451,15 (cento e vinte e cinco mil, quatrocentos e cinquenta e um reais e quinze centavos), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores, com valores atualizados em conformidade com o Decreto nº 12.343, de 30 de dezembro de 2024, o qual acostamos abaixo: DECRETO Nº 12.343, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2024 Vigência Atualiza os valores estabelecidos na Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput , inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 182 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, DECRETA : Art. 1º Ficam atualizados os valores estabelecidos na Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 , na forma do Anexo . Art. 2º A atualização dos valores de que trata o art. 1º será divulgada no Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, conforme o disposto no art. 182 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. Art. 3º Fica revogado o Decreto nº 11.871, de 29 de dezembro de 2023. Art. 4º Este Decreto entra em vigor em 1º de janeiro de 2025. Brasília, 30 de dezembro de 2024; 203º da Independência e 136º da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA Esther Dweck Este texto não substitui o publicado no DOU de 31.12.2024 ANEXO ATUALIZAÇÃO DOS VALORES ESTABELECIDOS NA LEI Nº 14.133, DE 1º DE ABRIL DE 2021 DISPOSITIVO VALOR ATUALIZADO Art. 6º, caput , inciso XXII R$ 250.902.323,87 (duzentos e cinquenta milhões novecentos e dois mil trezentos e vinte e três reais e oitenta e sete centavos) Art. 37, § 2º R$ 376.353,48 (trezentos e setenta e seis mil trezentos e cinquenta e três reais e quarenta e oito centavos) Art. 70, caput , inciso III R$ 376.353,48 (trezentos e setenta e seis mil trezentos e cinquenta e três reais e quarenta e oito centavos) Art. 75, caput , inciso I R$ 125.451,15 (cento e vinte e cinco mil quatrocentos e cinquenta e um reais e quinze centavos) Art. 75, caput , inciso II R$ 62.725,59 (sessenta e dois mil setecentos e vinte e cinco reais e cinquenta e nove centavos) Art. 75, caput, inciso IV, alínea “c” R$ 376.353,48 (trezentos e setenta e seis mil trezentos e cinquenta e três reais e quarenta e oito centavos) Art. 75, § 7º R$ 10.036,10 (dez mil trinta e seis reais e dez centavos) Art. 95, § 2º R$ 12.545,11 (doze mil quinhentos e quarenta e cinco reais e onze centavos) Art. 184-A R$ 1.576.882,20 (um milhão quinhentos e setenta e seis mil oitocentos e oitenta e dois reais e vinte centavos) Por essa razão, é de suma importância a feitura específica de contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI, observando o que dispõe a Nova Lei de Licitações e Contratos (Lei nº 14.133/21), Resolução CGFR 003/2020, bem como Lista de Verificação encontrada no site da PGE/PI. Após análise do objeto, assim como dos valores de referência, verificamos que o atendimento dessa necessidade se revela vantajosa e econômica para este órgão. Ressalta-se que em anexo, consta o Termo de Referência, que está devidamente aprovado pela Autoridade competente da SETUR/PI. Il - DA DISPENSA DE LICITAÇÃO E DA ESCOLHA DE UTILIZAÇÃO DA FUNDAMENTAÇÃO POR MEIO DA LEI Nº 14.133/2021. As compras e contratações das entidades públicas seguem obrigatoriamente um regime regulamentado por Lei. O fundamento principal que reza por esta iniciativa e o artigo. 37, inciso XXI, da Constituição Federal de 1988, no qual determina que as obras, os serviços, compras e alienações devem ocorrer por meio de licitações. A licitação foi o meio encontrado pela Administração Pública, para tornar isonômica a participação de interessados em procedimentos que visam suprir as necessidades dos órgãos públicos acerca dos serviços disponibilizados por pessoas físicas e/ou pessoas jurídicas nos campos mercadológicos distritais, municipais, estaduais e nacionais, e ainda procurar conseguir a proposta mais vantajosa às contratações. Para melhor entendimento, vejamos o que dispõe o inciso XXI do Artigo 37 da CF/1988: (...) “XXI - ressalvados Os Casos Especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações." Para regulamentar o exercício dessa atividade foi então criada a Lei Federal n° 14.133/2021 de 1º de abril de 2021, mais conhecida como a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos. O objetivo da licitação é contratar a proposta mais vantajosa, primando pelos princípios da legalidade, impessoalidade, igualdade, moralidade e publicidade. Licitar é regra. Entretanto, há aquisições e contratações que possuem caracterizações específicas tornando impossíveis e/ou inviáveis as licitações nos trâmites usuais, frustrando a realização adequada das funções gerenciais. Na ocorrência de licitações impossíveis e/ou inviáveis, a lei previu exceções à regra, a Dispensa de Licitação e a Inexigibilidade de Licitação. Trata-se de certame realizado sob a obediência ao estabelecido no art. 75, inciso I da Lei n° 14.133/2021 da nova lei de licitação, onde se verifica ocasião em que é cabível a dispensa de licitação: “Art. 75 É dispensável a licitação: (...) I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores; No caso em questão verifica-se a Dispensa de Licitação com base jurídica no inciso I do art. 75 da Lei n° 14.133/2021, haja vista o seu enquadramento legal, além de ser a única solução viável para atendimento das necessidades da Secretaria de Estado do Turismo - SETUR/PI. III - JUSTIFICATIVA PARA NÃO DIVULGAÇÃO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO EM SÍTIO ELETRÔNICO PRÓPRIO. Justifica-se a necessidade de realizar Dispensa de Licitação, em face da existência de particularidade e urgência na execução do objeto, concomitantemente ao apoio logístico que a SETUR/PI necessitará para sua consecução, destacando que pelas peculiaridades o reconhecimento in loco descomplexifica e favorecerá o planejamento logístico, e o seu acesso é altamente importante para o representante ou procurador da licitante já que irá reconhecer e deterá de um profundo conhecimento dos serviços serem executados, isso descomplicará os seus cálculos deixando claro In loco com sua asseveração. Outrossim, o objeto da dispensa de licitação, qual seja, a contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI, razão pela constitui “desvantagem para a SETUR/PI na divulgação de aviso em sítio eletrônico oficial, pelo prazo mínimo de 3 (três) dias úteis”, nos termos do dispositivo legal supracitado, um vez que o intuito da Dispensa de Licitação é, de fato, consolidar o postulado da celeridade ao processo de contratação e não apenas mero cumprimento da burocratização normativa. Nesse sentido, destacamos que o art. 75, § 3º, Lei n. 14.133/2021 menciona que as contratações diretas de pequeno valor serão preferencialmente precedidas da divulgação em questão. Assim, poderá tal divulgação ser dispensada mediante justificativa fundamentada, o que de fato fizemos na presente justificativa. Nessa esteira, a presença física dos autores na contratação, como agente de contratação e equipe de apoio e licitante, é fundamental para que os concorrentes demonstrem conhecimento aprofundado sobre o objeto da Dispensa de Licitação. Ademais, podemos destacar, ainda, problemas de logística que poderão acarretar em atrasos na execução do objeto, até mesmo, em descontinuidade e atraso nas ações de planejamento da Administração, pois por envolver empresas de todo o território nacional é possível, por exemplo, a demora na execução dos serviços daquelas que apresentaram menores preços no decorrer da execução do contrato. Trata-se de prejuízos de cunho administrativo e operacional para a administração, vez que poderá haver uma lacuna temporal para que os materiais ou serviços solicitados sejam entregues ou disponibilizados ao gestor, apesar da previsão para entrega estar estipulada no contrato. Por fim, com a devida justificativa sobre o ponto de vista da celeridade, entretanto, sem prejudicar a escolha da proposta mais vantajosa, eis que consta dos autos pesquisa de mercado, a presente Dispensa de Licitação se configura como meio fundamental para a contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI, conforme condições e exigências estabelecidas no Termo de Referência. Na esteira do exposto, dever-se-á mencionar que o princípio da eficiência da Administração Pública tem na Dispensa de Licitação e também a sua manifesta contribuição. A opção pelo formato dessa Dispensa de Licitação se dá pelo baixíssimo volume de procedimentos dessa natureza da Secretaria de Estado do Turismo, sendo assim, a escolha da não divulgação por meio de sítio eletrônico é a que melhor se adequa a pretendida contratação, pois a Administração Pública tem o poder discricionário para decidir de acordo com a necessidade e conveniência desde que motivadas, como está disposto nos autos, respaldado ainda no art. 75, § 3º, Lei n. 14.133/2021. IV - DA JUSTIFICATIVA DA DISPENSA E NÃO OCORRÊNCIA DE FRAGMENTAÇÃO Diz o art. 72 da Lei n° 14.133/2021: Art. 72. O processo de contratação direta, que compreende os casos de inexigibilidade e de dispensa de licitação, deverá ser instruído com os seguintes documentos: I - documento de formalização 0e demanda e, se for o caso, estudo técnico preliminar, análise de riscos, termo de referência, projeto básico ou projeto executivo; II - estimativa de despesa, que deverá ser calculada na forma estabelecida no art. 23 desta Lei; III - parecer jurídico e pareceres técnicos, se for o caso, que demonstrem o atendimento dos requisitos exigidos; IV - demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentários com o compromisso a ser assumido; V - comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação mínima necessária; VI - razão da escolha do contratado; VII - justificativa de preço; VIII - autorização da autoridade competente. Parágrafo único. 0 ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do contrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público em sítio eletrônico oficial. 0s atos em que se verifique a dispensa de licitações são atos que fogem ao princípio constitucional da obrigatoriedade de licitação, consagrando-se como exceções a este princípio. Assim, este tipo de ato trata-se de ato discricionário, mas que devido a sua importância e necessidade extrema de idoneidade, se submete ao crivo de devida justificativa que ateste o referido ato. No caso em questão se verifica a análise do art. 72 da Lei n° 14.133/2021. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência recomendam que nas compras deverão ser observadas as quantidades a serem adquiridas em função do consumo estimado. Portanto, deve haver um planejamento para a realização das compras, além disso, este planejamento deve observar o princípio da anualidade do orçamento. “Logo, não pode o agente público justificar o fracionamento da despesa com várias aquisições ou contratações no mesmo exercício, sob modalidade de licitação inferior àquela exigida pelo total da despesa no ano, quando isto for decorrente da falta de planejamento. ” - Manual TCU. A Constituição Federal em seu artigo 37, inciso XXI estabelece o dever de licitar de forma a assegurar a igualdade de condições a todos os concorrentes, em obediência aos princípios da impessoalidade, da isonomia, da publicidade, da moralidade e da legalidade. Nesse mesmo sentido, o art. 5º da Lei n° 14.133/2021, reforça a observância desses princípios e ainda estabelece que a licitação corresponde a procedimento administrativo voltado à seleção mais vantajosa para a contratação desejada pela Administração Pública e necessária ao atendimento do interesse público. Sobre a contratação indevida sem a observância do procedimento licitatório, fracionando as despesas, Jorge Ulysses Jacoby Fernandes, traz em sua obra Contratação Direta sem Licitação, páginas 154/159, 5ª edição, Editora Brasília Jurídica, posicionamento do Tribunal de Contas as União, de que: “O parcelamento de despesa, quer com o objetivo de evitar modalidade mais ampla de licitação, quer com o de possibilitar-lhe a dispensa, constitui infração legal” (...) e também o TCU firmou entendimento de que “as compras devem ser estimadas para todo o exercício e há de ser preservada a modalidade correta para o objeto total, que agruparia todos os itens”. Essa orientação foi consagrada também em publicação oficial do TCU intitulada Licitações e Contratos - Orientações Básicas, Brasília: “É vedado o fracionamento de despesa para adoção de dispensa de licitação ou modalidade de licitação menos rigorosa que a determinada para a totalidade do valor do objeto a ser licitado Lembre-se fracionamento refere-se à despesa.” “Atente para o fato de que, atingindo o limite legalmente fixado para dispensa de licitação, as demais contratações para serviços da mesma natureza deverão observar a obrigatoriedade da realização de certame licitatório, evitando a ocorrência de fracionamento de despesa.” Acórdão 73/2003 - Segunda Câmara. “Realize, nas compras a serem efetuadas, prévio planejamento para todo o exercício, licitando em conjunto materiais de uma mesma espécie, cujos potenciais fornecedores sejam os mesmos, de forma a racionalizá-las e evitar a fuga da modalidade licitatória prevista no regulamento próprio por fragmentação de despesas" Acórdão 407/2008 - Primeira Câmara. V — DA RAZÃO DA ESCOLHA DO FORNECEDOR OU EXECUTANTE Em análise aos presentes autos, observamos que foram realizadas pesquisas de preços, tendo a empresa BRASIL EFICIENTE URBANISMO LTDA, inscrita no CNPJ n.º 43.208.444/0001-20, apresentado um custo final menor em comparação com outras empresas do mesmo ramo de atividade, bem como compatíveis com os praticados no mercado local. A proposta apresentada pela empresa supracitada é compatível com as necessidades da SETUR, ficando esta escolha vinculada apenas à verificação do critério do menor preço. VI - DA JUSTIFICATIVA DO PREÇO O critério do menor preço deve presidir a escolha do adjudicatário direto como regra geral, e o meio de aferi-lo está em juntar aos autos do respectivo processo pelo menos 03 (três) propostas. A despeito desta assertiva, o TCU já se manifestou: “Adotar como regra a realização de coleta de preços nas contratações de serviço e compras dispensadas de licitação com fundamento no art. 24, inciso II, da Lei n° 8.666/93” (Decisão n° 678/95-TCU-Plenário, Rel. Min. Lincoln Magalhães da Rocha. DOU de 28. 12.95, pág.22.603). “Proceda, quando da realização de licitação, dispensa ou inexigibilidade, à consulta de preços correntes no mercado, ou fixados por órgão oficial competente ou, ainda, constantes do sistema de registro de preços, em cumprimento ao disposto no art. 26, par4grafo único, inciso III, e art. 43, inciso IV, da Lei n." 8.666/1993, os quais devem ser anexados ao procedimento licitatório (...).” Acórdão 1705/2003 Plenário. No caso em questão verificamos, como já foi dito, trata-se de situação pertinente a Dispensa de Licitação. Após a cotação, foi verificado os preços praticados no mercado, do objeto ora pretendido, sendo assim, optou-se por escolher a proposta do serviço, àquela que possuir o menor preço, e que tenha juntado ao processo documentos de habilitação. Em relação ao preço ainda, verifica-se que os mesmos estão compatíveis com a realidade do mercado, podendo a Administração adquiri-lo sem qualquer afronta à lei de regência dos certames licitatórios. VII - DA ESCOLHA A empresa escolhida neste processo para sacramentar a prestação do serviço do objeto em tela, foi: BRASIL EFICIENTE URBANISMO LTDA, inscrita no CNPJ n.º 43.208.444/0001-20. Valor Total: R$ 112.600,00 (cento e doze mil e seiscentos reais). Período: 12 (doze) meses. VIII - DA HABILITAÇÃO JURÍDICA E DA REGULARIDADE FISCAL Nos procedimentos administrativos para contratação, a Administração tem o dever de verificar os requisitos de habilitação estabelecidos no art. 62 da Lei n° 14.133/2021. Resta deixar consignado que a contratada demonstrou habilmente sua habilitação conforme comprovantes anexos ao referido processo. IX - DO CONTRATO - MINUTA Visando instruir a Dispensa de Licitação do Processo Administrativo em epígrafe, definindo claramente as obrigações das partes, a minuta de instrumento contratual seguirá o padrão disponibilizado pela Procuradoria Geral do Estado do Piauí, por meio do sítio eletrônico https://portal.pi.gov.br/pge/minuta-padrao/ . X - CONCLUSÃO. Em relação aos preços, verifica-se que os mesmos estão compatíveis com a realidade do mercado em se tratando da prestação de serviços comuns de engenharia, podendo a Administração contratá-lo sem qualquer afronta à lei de regência dos certames licitatórios. A Secretaria de Estado do Turismo - SETUR, manifesta-se pela possibilidade de contratação da empresa BRASIL EFICIENTE URBANISMO LTDA, inscrita no CNPJ n.º 43.208.444/0001-20, podendo ser contratado pelo critério de Dispensa de Licitação, Artigo 75, Inciso I, da Lei n° 14.133/2021, respeitando a legislação vigente, assim como dos demais atos. (Assinado e Datado Eletronicamente) José Antônio Monteiro Neto Secretário de Estado do Turismo