SEI/GOV-PI - 016506641 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO Avenida Marechal Castelo Branco, nº 1275, - Bairro Cabral, Teresina/PI, CEP 64002-830 Telefone - http://www.turismo.pi.gov.br Declaração Processo nº 00153.000049/2025-85 Interessado: Diretoria de Infraestrutura Turística - SETUR-PI DECLARAÇÃO APROVAÇÃO DO TERMO DE REFERÊNCIA. APROVO, sob as penas da lei e para os fins que se fizerem necessários o Termo de Referência tem como objeto a contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI, estando este em conformidade com o disposto no inciso XXV do artigo 6° da Lei n° 14.133, de 01 de abril de 2021, constando no presente instrumento todos os elementos necessários e suficientes, exigidos legalmente, para sua completa caracterização, assim como para que se faça necessário ao atendimento às disposições da Lei nº 14.133/2021. Após análise, constatamos que encontram-se os presentes autos revestidos de informações detalhadas sobre a identificação do objeto: natureza dos serviços; os métodos e prazos de execução; as condições organizacionais; a gestão e condições para a execução; o orçamento discriminado dos custos dos bens/serviços; e ainda, os demais subsídios técnicos que assegurem a viabilidade e o caráter competitivo do procedimento. Desse modo, por ser oportuno, conveniente e relevante ao interesse público e em conformidade com os princípios da economicidade, funcionalidade e adequação, na forma do disposto no inciso art. 19 da Lei nº 14.133/2021, e uma vez atendidos os requisitos dispostos, APROVO O TERMO DE REFERÊNCIA constante destes autos, com todas suas partes, especificações, normas técnicas e demais complementos, os quais abrangem com nível de precisão, adequado, todos os elementos necessários e suficientes à caracterização do referido objeto; ao mesmo tempo em que autorizo a abertura do procedimento licitatório e demais atos cabíveis nos termos da Lei. Por ser a expressão da verdade, firmo a presente. (Assinado e Datado Eletronicamente) José Antônio Monteiro Neto Secretário de Estado do Turismo