SEI/GOV-PI - 016507512 - Ofício Governo do Estado do Piauí AGÊNCIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO ESTADO DO PIAUÍ - ADAPI-PI DIRETORIA GERAL - ADAPI-PI Rua 19 de Novembro, 1980 - Bairro Morro da Esperança, Teresina/PI, CEP 64002-570 Telefone: (86) 3216-6523 - http://www.adapi.pi.gov.br/ Ofício Nº: 84/2025/ADAPI-PI/DG Teresina/PI, 06 de fevereiro de 2025 Ao Senhor Marco André Vaz de Araújo VERTICE CONSTRUTORA E ENERGIA SOLAR LTDA CNPJ 17.982.389/0001-10 Assunto: Solicitação de Anuência para Fornecimento de Sistema Solar Fotovoltaico à Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí. Referência : Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo nº 00309.000182/2025-11. Prezado Senhor Marco André Vaz de Araújo, A Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí, vem, respeitosamente, solicitar a anuência de Vossa Senhoria para o fornecimento de um sistema solar fotovoltaico, conforme especificado na Ata de Registro de Preços nº 001/2024 da Secretaria de Administração e Previdência do Estado do Piauí, na qual a empresa Vértice Construtora e Energia Solar LTDA. foi declarada vencedora. A referida contratação visa a implementação de um sistema fotovoltaico capaz de atender ao consumo energético mensal de 22.900kWh, visando a redução das despesas com energia elétrica, a promoção da sustentabilidade ambiental e a autonomia energética dos prédios públicos do nosso município, por isso temos interesse em adquirir os seguintes itens do Lote 3 nos quantitativos a seguir expostos: Item Descrição QTD 1 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 100 KWH/M 45 2 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 350 KWH/M 20 3 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 650 KWH/M 5 4 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1000 KWH/M 5 5 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1350 KWH/M 1 6 Sistema Completo para produção fotovoltáico para o consumo a ser atendido de 1800 KWH/M 1 Valor total: R$ 1.424.927,89 (um milhão, quatrocentos e vinte e quatro mil novecentos e vinte e sete reais e oitenta e nove centavos). Para formalização do processo, solicitamos o envio dos seguintes documentos e informações: Confirmação de Interesse e Anuência: Carta de anuência da empresa VÉRTICE CONSTRUTORA E ENERGIA SOLAR LTDA expressando o interesse e a disponibilidade para o fornecimento do sistema solar fotovoltaico à Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí; Documentação de Habilitação Atualizada: Envio de toda a documentação solicitada para fins de habilitação com todos os documentos apresentados na validade para verificação da manutenção das condições de habilitação; Declaração que inexistem em sua cadeia produtiva trabalhadores nas condições inciso XXXIII do artigo 7º da Constituição Federal, na Lei n.º 9.854, de 27.10.1999, publicada no Diário Oficial da União de 28.10.1999, e inciso V do artigo 13 do Decreto n.º 3.555/2000. Ressaltamos que a celeridade na resposta a esta solicitação permitirá a rápida formalização do contrato e o início das obras, garantindo assim o aproveitamento eficiente dos recursos disponíveis e o cumprimento dos prazos estabelecidos. Estamos à disposição para quaisquer esclarecimentos adicionais que se façam necessários. Atenciosamente,