SEI/GOV-PI - 016527874 - Parecer Governo do Estado do Piauí COORDENADORIA DE COMUNICAÇÃO SOCIAL - CCOM-PI ANALISE DE PROJETOS E PATROCÍNIOS - CCOM-PI Av. Antonino Freire - Centro (Sul) - Bairro Centro, Teresina/PI, CEP 64001-040 Telefone: - https://www.pi.gov.br PARECER Nº 58/2025/ CCOM-PI/GAB/CCOM-PI/GAB/PROPAT/ANÁLISE PROCESSO Nº 000153.000073/2025-14 INTERESSADO: Caju produções e eventos ltda PROJETO: CARNAVAL EUPHORIA SOLICITANTE: SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO DO PIAUÍ ​- SECULT VALOR DO PATROCÍNIO: R$1.500.000,00 (Um milhão e quinhentos mil reais) Ref.: A cota de patrocínio solicitada atende as limitações de valor indicadas no art. 17 do Decreto Estadual 22.822/2024. ANÁLISE DE VIABILIDADE DE PROJETO QUANTO A ÁREA DE MARKETING I. INTRODUÇÃO Os projetos selecionados pelo Governo do Piauí, através de suas secretarias devem manter o viés de excelência da programação, contribuindo efetivamente para o entretenimento, a valorização da cultura local, capacitação, fomento a economia sazonal com geração de renda extra e a apresentação artística de qualidade para um público cada vez mais exigente e atento. O Decreto Estadual 22.822/2024, de 11 de março de 2024, que regulamenta os patrocínios concedidos pelo Governo do Estado, prevê que o patrocínio é uma ação de comunicação, buscando gerar identificação e reconhecimento do patrocinador com públicos de interesse, divulgando marcas, serviços, posicionamentos e programas de atuação que possam agregar valor à marca do patrocinador. Não cabe a CCOM aprovar ou não patrocínio, já que os mesmos já vem com o autorizado do Governador, ou com emendas parlamentares impositivas. Fica de responsabilidade da CCOM apenas apreciar o projeto: quanto ao público a ser alcançado, bem como a expectativa de atingimento dos objetivos do patrocínio, analisando e definindo, caso seja necessário, as contrapartidas a serem oferecidas ao patrocinador. A presente proposta consiste em solicitar apoio em forma de Patrocínio para o projeto CARNAVAL EUPHORIA 2025, a ser realizado na Praia de Atalaia, em Luís Correia-PI, nas datas de 01 a 05 de março de 2025, com o objetivo de promover a cultura e as tradições do carnaval no litoral piauiense, com programação diversificada, shows musicais e atividades culturais, que atrai não só turistas, mas também valoriza os artistas e as manifestações culturais da região. Além disso, visa aumentar o número de visitantes em 30% em relação ao ano anterior, promove atrações culturais e musicais, estabelece parcerias com empresas locais para apoio ao evento, bem como um dos principais eventos turísticos do Piauí, atrai visitantes e incentiva a economia local ao criar oportunidades para pequenos negócios locais e aumentar a visibilidade da Praia de Atalaia como destino turístico. II.FUNDAMENTAÇÃO A competência da Coordenadoria de Comunicação Social para emitir opinião nesse tipo de operação está disposta no art. 41, inciso II da Lei nº 7.948, de 11 de janeiro de 2023, que alterou a Lei nº 7.884, de 09 de dezembro de 2022, que in verbis prevê: Art. 41. Compete à Coordenadoria de Comunicação: II - coordenar, normatizar, supervisionar e controlar a publicidade e patrocínios dos órgãos e das entidades da administração pública estadual; Coordenado com a Lei supramencionada, dispõe o Decreto Estadual 22.822/2024: Art. 10. Com base na solicitação apresentada na forma do artigo anterior, a CCOM deverá: I.- apreciar o requerimento formulado pela entidade interessada, considerando a adequação do projeto a ser apoiado com a política de publicidade do Estado; II.- avaliar a conveniência e oportunidade da concessão de patrocínio considerando o interesse público e a disponibilidade orçamentária e financeira; III.- definir a contrapartida a ser oferecida ao patrocinador, relacionada à publicidade da marca do Governo do Estado; e III.ANÁLISE Em âmbito estadual, o Decreto nº 22.822/2024, de 11 de março de 2024, que disciplina o patrocínio dos órgãos e entidades integrantes do Poder Executivo Estadual, conceitua patrocínio e define seus objetivos no artigo 2º, I e II: Art. 2º Para efeitos deste Decreto considera-se: I - patrocínio: ação de comunicação que se realiza por meio da aquisição do direito de associação da marca e/ou de produtos e serviços do patrocinador a projeto de iniciativa de terceiro, mediante a celebração de contrato de patrocínio; II- objetivos do patrocínio: gerar identificação e reconhecimento do patrocinador por meio da iniciativa patrocinada; ampliar relacionamento com públicos de interesse; divulgar marcas, produtos, serviços, posicionamentos, programas e políticas de atuação; ampliar vendas e agregar valor à marca do patrocinador; Dessa forma, sendo o patrocínio uma ação de comunicação que visa associar a marca do patrocinador na iniciativa patrocinada e que, compete a Coordenadoria de Comunicação Social do Estado analisar a conveniência e oportunidade da concessão considerando o valor do patrocínio e as contrapartidas apresentadas, passamos a pontuar: Da destinação e aplicação do recurso Considerando a origem do recurso, os projetos de patrocínios encaminhados para apreciação da área técnica desta CCOM, podem ser subdivididos em: 1- Emendas Parlamentares Impositivas; 2- Recursos Desvinculados do Tesouro Estadual (Fontes 500, 501 e 502); e 3- Recursos Federais Oriundos de Transferências Voluntárias e Leis de Incentivo. O recurso, destinado e autorizado especificamente para a iniciativa a ser patrocinada deve observar o disposto no caput do art. 17 e § 4º do Decreto Estadual nº 22.822/2024, que passou a dispor: Art. 17 . Os contratos de patrocínio, quando custeados com recursos desvinculados do Tesouro Estadual, têm o valor limitado a 50% (cinquenta por cento) do valor total do projeto a ser desenvolvido pelo patrocinado. § 4º Não se aplicam o disposto no caput aos contratos de patrocínios custeados exclusivamente com recursos oriundos de emenda parlamentar impositiva. Além do que determina o art. 17, §4º, do Decreto Estadual 22.822/2024, para os casos de contratações custeadas com recursos desvinculados do Tesouro Estadual , no sentido de limitar o valor do contrato de patrocínio a 50% do valor total do projeto a ser desenvolvido pelo patrocinado, devem ser observadas também as limitações de valor indicadas no art. 17, §1º, como segue: “§1º Os eventos que tratam o caput deverão observar os seguinte limites: I- R$ 90.000,00 (noventa mil reais) em municípios de até 10.000 (dez mil) habitantes; II.- R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) em municípios de até 25.000 (vinte e cinco mil) habitantes; III - R$ 270.000,00 (duzentos e setenta mil reais) em municípios de até 40.000 (quarenta mil) habitantes; IV - R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) em municípios com mais de 40.000 (quarenta mil) habitantes. § 2º Os eventos de que tratam o caput serão realizados por um único órgão ou entidade da Administração Pública Direta e indireta do Poder Executivo Estadual, sendo vedado o custeio do mesmo evento por mais de uma unidade gestora. § 3º Os limites de valor a que se refere este artigo são aplicados para o conjunto de todas as contratações previstas para o mesmo dia de evento." Ressalte-se que, tais limitações não se aplicam aos contratos de patrocínios custeados exclusivamente com recursos oriundos de emenda parlamentar impositiva. Dessa forma, é de competência do órgão interessado na concessão do patrocínio observar o disposto nos dispositivos supramencionados e garantir sua aplicação. Do projeto de patrocínio O projeto básico é fundamental para análise e conhecimento da iniciativa a ser patrocinada, sendo necessário, conter: a) Dados do proponente com endereço, telefone, CNPJ e nome do responsável legal; b) Apresentação do objeto com descrição clara do nome, resumo, histórico, data de realização, abrangência, público alvo, estimativas de alcance e valor requerido a titulo de patrocínio; c) Justiﬁcativa fundamentada que defenda a participação do Governo do Estado como patrocinador; d) Cronograma de execução , local de realização e programação; e) Descrição clara das contrapartidas oferecidas ao patrocinador; f)​ Planilha de custos com valor global do projeto especificando detalhadamente o valor total do evento e destacar com clareza o valor a ser patrocinado; g) Plano de mídia e divulgação apresentando as peças e mapas de mídia – folders, convites, banners, camisetas, cartazes, bonés, backdrops, blimps, lonas, outdoors, spots, vt’s – já produzidas ou layouts que serão produzidos. Tratando-se de publicação, incluir boneca da edição. Sendo o objeto uma produção audiovisual, apresentar roteiro detalhado. h) Todas as peças publicitárias que serão utilizadas para divulgar o evento devem conter a marca do patrocinador (assinatura da Secretaria e do Governo do Estado) em tamanho compatível com cada peças proposta e em caso de outros patrocinadores o tamanho e local da marca do patrocinador deve ter destaque conforme o valor patrocinado; Frisa-se ainda que o material apresentado no plano de mídia e divulgação à titulo de contrapartidas devem conter a logomarca do órgão patrocinador, conforme o manual de aplicação de marca do Governo. Da análise e mensuração Buscando atender às disposições dos Arts. 2º, II e 8º, § 1º, ambos do Decreto Estadual 22.822/2024, a fim de evidenciar que a fixação do valor do patrocínio deverá ser pautada pela expectativa de atingimento de objetivos do patrocínio, quais sejam: gerar identificação e reconhecimento do patrocinador por meio da iniciativa patrocinada; ampliar relacionamento com públicos de interesse; divulgar marcas, produtos, serviços, posicionamentos, programas e políticas de atuação e ampliar vendas e agregar valor à marca do patrocinador. O processo de mensuração e valoração das ações de patrocínio e suas respectivas contrapartidas levam em consideração a precificação do patrocínio em si, ou seja, do valor a ser atribuído pelo direito de associação da marca. Dentre os métodos de mensuração de resultados disponíveis, o Retorno sobre Objetivos – ou Return on Objectives (ROO) no original em inglês - tem se mostrado um caminho viável no acompanhamento dos resultados obtidos com eventos em comparação com os objetivos previamente estabelecidos ou esperados por uma determinada organização. Um dos postos-chave para a aplicação do ROO é a correta definição dos objetivos esperados e, posteriormente, definição e acompanhamento de indicadores e estabelecimento de metas a serem alcançadas. Por sua ﬂexibilidade na utilização de indicadores, tanto quantitativos, quanto qualitativos, pode-se aplicar o ROO como ferramenta de acompanhamento das ações de patrocínio e sua consequente aderência aos objetivos organizacionais, estratégicos, de comunicação etc. de cada órgão e/ou entidade que compõe a Administração. Neste caso, o ROO auxilia no processo de precificação do conjunto de ações que integram um patrocínio, por meio da avaliação dos resultados esperados para cada um dos quesitos que compõe a matriz de precificação elaborada neste trabalho. Outro aspecto favorável na utilização do ROO como embasamento ao processo de precificação de patrocínio é justamente a possibilidade de “calibragem” dos quesitos. É importante frisar que o ROO pressupõe a análise conjunta dos quesitos presentes na matriz de precificação para que haja uma correta aplicação dos resultados obtidos por meio da ferramenta, relacionando os efeitos das contrapartidas do patrocínio com os recursos financeiros investidos. MATRIZ DE PRECIFICAÇÃO PARA ANÁLISE DE PROJETOS AVALIAÇÃO 1. Alinhamento Estratégico 1.1. Alinhamento Avaliar o grau de alinhamento do projeto ao planejamento estratégico da entidade; Avaliar o grau de alinhamento do projeto ao plano de comunicação da entidade; SIM . A proposta está alinhada ao planejamento estratégico e ao plano de comunicação da SECULT-PI . 1.2. Aderência Avaliar o grau de aderência à política/diretrizes de patrocínios. SIM . O projeto se adequa às diretrizes de patrocínio do Governo do Estado, conforme o Decreto Estadual Nº 22.822/2024, que regulamenta e disciplina o patrocínio dos órgãos e entidades integrantes do Poder Público. 2. Potencial de Comunicação 2.1. Exposição/Visibilidade Avaliar a exposição da marca da instituição patrocinadora quanto à visibilidade junto ao público de interesse; Avaliar a quantidade de patrocinadores confirmados para o projeto (incluindo a sua empresa) SIM. O Plano de Mídia apresenta boa perspectiva de visibilidade junto ao público de interesse, tendo em vista a exposição da marca do Governo do Estado em todas as peças promocionais nos meios eletrônicos, impressos e digitais. Não foi informada a quantidade de patrocinadores/apoiadores confirmados para o projeto. 2.2. Contrapartidas de imagem Avaliar a relevância das contrapartidas de imagem previstas no projeto; Avaliar a relevância das contrapartidas e mídia (veículo, tiragem, quantidade de inserções, alcance, formato e periodicidade); Avaliar a relevância das contrapartidas de sinalização/divulgação (banner, cartaz, painel, backdrop, material promocional, vestuário, envelopamento, release); Avaliar a relevância das contrapartidas das mídias digitais previstas no projeto (banner eletrônico, logo em sites, e-mail marketing, convite eletrônico, ﬂyer, redes sociais, transmissão do evento, link direcionado segundo o interesse do patrocinador). SIM, com ressalva. O projeto oferece como contrapartida de aplicar a marca do Governo do Estado em todos os materiais e meios de divulgação: impressos, digitais, eletrônicos, área executiva e citação no local. Trata-se, portanto, de uma contrapartida compatível com a relevância do projeto. PROBLEMA O projeto não cita a divulgação do evento com pelo menos 05 influenciadores que tenham alcance no local em que será realizado o evento e com no mínimo 20k de seguidores. O projeto não apresenta contrapartida com aplicação da marca do patrocinador em Panfletos e outdoor. O projeto menciona a divulgação em apenas 2 TVS. No mínimo 10 blimps com assinatura do Patrocinador. Gerar por meio de um loung personalizado instragamável mídia espontânea ao Patrocinador, desse modo, irá garantir retorno de imagem. O projeto também menciona apenas 2 rádios. Aumentar a quantidade de banners para 100 e colocar a divulgação em 1000 camisas também. Impulsionar o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em redes sociais em posts com assinaturas do Patrocinador. Inserir 6 matérias em 06 portais relevantes do estado divulgando sobre o material produzido; Citação de agradecimento pelas atrações para o patrocinador durante o evento Por fim, fica de inteira responsabilidade do Fiscal de Contrato da SECULT-PI, acompanhar e cobrar o cumprimento de todas retificações sugeridas. 2.3. Mídias Espontâneas Avaliar o potencial do projeto gerar mídia espontânea. Potencialmente, SIM através de pautas/reportagens em meios de comunicação locais e divulgação em redes sociais. 2.4. Público Avaliar qualitativamente e quantitativamente o público alvo do projeto. Qualitativamente, ADERENTE . O público-alvo do projeto é a população do Município de Luís Correia e adjacentes. 3. Alcance das ações sociais Avaliar o potencial de abrangência das ações sociais; Avaliar se o projeto oferece contrapartidas sociais; NÃO. O projeto não oferece contrapartida social. 3.1 Perenidade Avaliar se o projeto apresenta potencial de deixar um legado SIM . O projeto possui características de perenidade. 4. Diferencial do Projeto Avaliar se o projeto apresenta características inovadoras, inéditas ou singulares; Avaliar se o projeto apresenta algum diferencial não contemplado nos itens anteriores desta avaliação que implique maior retorno de imagem e/ou oportunidades de relacionamento; NÃO . O projeto não apresenta características inovadoras, inéditas ou singulares. 4.1 Engajamento Avaliar se o projeto apresenta potencial de mobilização/conscientização/mudança de comportamento do público. Potencialmente, SIM para o público a que se destina. Matriz acima apresentada, é um balizador que serve para referenciar o patrocinador, de forma justificada, quanto aos aspectos a serem analisados para precificar a iniciativa, realizada de acordo com as particularidades e realidades a ele inerentes e configura a base fundamental para a análise desta Diretoria de Propaganda e Marketing e deve ser observada por cada órgão ou entidade da Administração Direta e Indireta com interesse em conceder cotas patrocínios. Da análise de viabilidade de marketing e justiﬁcativa de preço Nos termos do Decreto Estadual 22.822/2024, "a ﬁxação do valor do patrocínio deverá ser pautada pela expectativa de atingimento dos objetivos previstos no inciso II do art. 2º deste Decreto, sem vinculação aos custos da iniciativa patrocinada" , assim é necessário que o órgão interessado apresente nos autos do processo justificativa fundamentada quanto à concessão do patrocínio, justificando o valor a ser concedido considerando o objeto e o alcance. Ante o exposto, é de competência do órgão interessado na concessão do patrocínio, juntamente com o fiscal de contrato, observar os limites e os itens elencados, garantindo sua aplicação. Das demais aplicações do Decreto 22.822/2024 Considerando ainda o teor do Decreto que regulamenta e disciplina os patrocínios concedidos pelo Governo do Estado, é interessante que o órgão patrocinador se atente aos seguintes pontos: I- O decreto não se aplica à iniciativas, projetos e programas onde o realizador e executor é a própria administração (art.3º, inciso I e X); II-O decreto não se aplica à qualquer projeto de veiculação ou que possua apenas troca de espaço publicitários (art.3º, inciso V) III - O decreto não se aplica à projeto de transmissão de evento executado por veículo de comunicação (art.3º, inciso VII) IV -O decreto não se aplica à simples ocupação ou concessão de estande/espaço sem direito a divulgação de interesse do patrocinador (art.3º, inciso IX) V-O decreto não se aplica à iniciativas apresentadas por agências de publicidade e campanhas de caráter publicitário. (art.3º, inciso X e art. 8º, §4º) VI - É vedada o uso de nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades e servidores públicos (Art. 6º, inciso VIII) sendo vedada a associação desses à marca do governo no material de divulgação apresentados; Quanto à uniformização do uso de marca e identidade visual utilizados na comunicação de governo, reportamos ao Manual do Governo do Piauí 2023 e Manual de identidade visual da marca dos órgãos do governo do Piauí em 2023 disponibilizados no site do Governo do Estado do Piauí (Identidade visual Governo do Piauí 2023). IV. CONCLUSÃO O Governo do Piauí tem interesse em apoiar, por meio do Patrocínio, o projeto CARNAVAL EUPHORIA 2025, a ser realizado na Praia de Atalaia, em Luís Correia-PI, nas datas de 01 a 05 de março de 2025, com o objetivo de promover a cultura e as tradições do carnaval no litoral piauiense, com programação diversificada, shows musicais e atividades culturais, que atrai não só turistas, mas também valoriza os artistas e as manifestações culturais da região. Além disso, visa aumentar o número de visitantes em 30% em relação ao ano anterior, promove atrações culturais e musicais, estabelece parcerias com empresas locais para apoio ao evento, bem como um dos principais eventos turísticos do Piauí, atrai visitantes e incentiva a economia local ao criar oportunidades para pequenos negócios locais e aumentar a visibilidade da Praia de Atalaia como destino turístico. A proponente apresentou justificativa para o envio da solicitação de apoio em prazo inferior a 60 (sessenta) dias antes da realização do objeto (ID nº 016307599), conforme estabelece o art. 9º do Decreto Estadual nº 22.822/2024, esta Diretoria de Marketing AUTORIZA a dispensa do prazo inicial, em vista da aprovação do projeto pela interessada, SECULT-PI . Os organizadores se comprometem a aplicar a marca do Governo do Estado nos seguintes meios e materiais de divulgação: 30 dias de superbanner em portais líderes do estado; espaço para ativação da marca; inserções da marca em lonas e ou painéis de LED no evento; 4 press releases com destaque para o patrocinador em veículos de comunicação locais e regionais; 160 inserções de 30" em horários rotativos em TV aberta do Piauí; 250 spots de 30" em rádios de grande alcance com reforço nos horários de maior audiência; , 25 posts integrados em redes sociais com a marca do patrocinador, 2 vídeos em formato de reels, 1 postagem antes do evento, 3 postagens em tempo real. Pelo exposto, essa diretoria de Diretoria de Marketing sugere o prosseguimento do PATROCÍNIO, solicitando que a proponente: 1) Ofereça no plano de mídia divulgação do evento por 5 influenciadores que tenham alcance no local em que será realizado o evento e com mais de 20k de seguidores; 2) Insira no plano de mídia contrapartida com aplicação da marca do patrocinador em Panfletos (no mínimo 5.000) e 10 blimps com assinatura do Patrocinador; 3) Inserir no plano de mídia 25 placas de outdoor; 4) Acrescente mais 2 TVS e mais 3 rádios de alcance estadual para a divulgação até o dia do evento ; 5) Aumente a quantidade de banners para 100 e confeccione pelo menos 1000 camisas; 6 ) Gere por meio de um lounge instagramável mídia espontânea ao Patrocinador, desse modo, irá garantir retorno de imagem ,7 ) Impulsione o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em redes sociais em posts com assinaturas do Patrocinador; 8) Insira 6 matérias em 06 portais relevantes do estado divulgando sobre o material produzido, 9) Citação de agradecimento pelas atrações para o patrocinador durante o evento, obedecendo aos critérios e orientações juntadas por todo o trâmite do processo, e atendendo as exigências sanitárias de que tratam os decretos em vigor em âmbito estadual e municipal. Sugerimos que, ao final do evento, seja realizado um clipping com todo o material e mídia veiculada a ﬁm de justiﬁcar a aplicação do valor do patrocínio, estando o órgão pagador responsável por esta análise. Tais observações, não retiram do patrocinado o dever de apresentar também, as provas de serviço, no ato prestação de contas. Para efeitos de comprovação da execução do Projeto e pagamento do patrocínio, deve ser verificada a aplicação da marca do Estado nas peças utilizadas no evento, a programação com fotos que comprovem sua efetiva realização conforme o Artigo 14 do Decreto 16.266/15. Ressalto que cabe ao órgão solicitante e pagador, no caso SECULT - PI , indicar um fiscal para toda execução do Projeto e que antes do pagamento seja verificado se todas as provas de serviço foram anexadas ao processo e veiculação de matérias feitas pela assessoria de imprensa. Todas as solicitações feitas em Pareceres da Diretoria de Marketing devem ser sanadas, cabendo ao Fiscal de Contrato observar se foram realmente atendidas, não sendo necessário retornar o Processo à Coordenadoria . A devolução se faz necessária somente nos casos de DESPACHO em que a CCOM solicite mais informações. Dessa forma, o projeto deve ser enviado para o órgão solicitante tomar as devidas providencias caso deseje patrocinar o evento, de acordo com a política de marketing do Governo, considerando as observações acima ou quando houver alguma consideração, e observando que o mesmo fora encaminhado para a CCOM. À consideração superior.