SEI/GOV-PI - 016555390 - PIAUIPREV_Requerimento Interessado Governo do Estado do Piauí FUNDAÇÃO PIAUÍ PREVIDÊNCIA - PIAUIPREV-PI DIRETORIA ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA - PIAUIPREV-PI Av. Pedro Freitas, 1904, Centro Administrativo Edifício Jornalista Carlos Castelo Branco - Bairro São Pedro, Teresina/PI, CEP 64018-900 Telefone: REQUERIMENTO INTERESSADO​ Nº: 150/2025/PIAUIPREV-PI/GAB/DIAF Teresina/PI, 10 de fevereiro de 2025. PROCESSO Nº: 00227.000095/2025-73 Ao Exmo. Senhor Flávio Chaib Presidente da Fundação Piauí Previdência Exmo. Senhor Presidente, Com a finalidade de realização da reforma do prédio onde funciona a Fundação Piauí Previdência foi iniciada a instrução do Processo Administrativo nº 00227.001676/2022-80 , vinculado ao processo em epígrafe, com a realização de Termo de Cooperação Técnica entre a Fundação e a Secretaria de Infraestrutura do Estado do Piauí - SEINFRA (ID. nº 6092550 ). Dessa forma a Equipe Técnica da SEINFRA realizou visita técnica às instalações da PIAUIPREV, fez revisão do Projeto Arquitetônico inicial elaborado pela Diretoria da Unidade de Modernização Administrativa - DUMA/ SEADPREV - PI (ID. nº 5973768 ) e apresentou Projetos Arquitetônicos relativos ao Estacionamento (ID. nº 8839162 ), Pavimentos Térreo (ID. nº 8839164 ) e Pavimento Superior (ID. nº 8839166 ), Cortes (ID. nº 8839166 ), Fachada (ID. nº 8839170 ), Pontos Elétricos (ID. nº 8839171 e nº 8841688 ) e Cobertura e Locação (ID. nº 8841697 ). A Equipe Técnica da SEINFRA apontou no PARECER Nº 1/2023/DUEN/GAB/SEINFRA-PI/SOSP/GAB/SEINFRA-PI/GAB/SEINFRA-PI (ID. nº 7628214 ) a necessidade da elaboração de Relatórios de Sondagem do Solo e Ensaio de Percolação do Solo (ID. nº 8491817 e nº 8491878 ), diante da necessidade da construção de um sistema de fossa e sumidouro, ou similar, que atenda as necessidades da edificação e seja eficiente perante as intempéries características do local, e que para a elaboração do projeto sanitário havia a necessidade da execução dos testes de percolação e sondagem do solo, indispensáveis para melhor elaboração de projeto de reforma, e para a continuidade da instrução do processo de licitação e contratação de empresa para realização da reforma do prédio onde funciona a Fundação Piauí Previdência, especialmente quanto às providências necessárias ao Projeto Sanitário. Dessa forma, considerando a necessidade do Projeto de Reforma, foram elaborados os Relatórios de Sondagem do Solo e Ensaio de Percolação realizados (ID. nº 016575409 e nº 016575482 ), conforme a avaliação da equipe técnica e as reuniões realizadas com esta PIAUIPREV, a SEINFRA recomendou a elaboração de um Projeto Executivo, de acordo com o DESPACHO Nº: 483/2023/SEINFRA-PI/GAB/SUP/DUE TERESINA/PI, de 21 de agosto de 2023, emitido pela DIRETORIA DA UNIDADE DE ENGENHARIA - SEINFRA-PI, em anexo, (ID. nº 016575970 e nº 016576023 ), que destacou a urgência da reforma devido a existência de várias patologias encontradas nas visitas técnicas, afetando a funcionalidade da edificação . Foi instruído o Processo Administrativo SEI nº 00227.002444/2023-20 , após autorização do Presidente desta PIAUIPREV para a elaboração do Projeto Executivo por meio do DESPACHO Nº: 1971/2023/PIAUIPREV-PI/GAB (ID. nº 016576145 ), que também considerou o DESPACHO Nº 694/2023/SEINFRA-PI/GAB/SUP/DUE (ID. nº 9264343 , relativo ao processo Administrativo SEI nº 00227.002444/2023-20 relacionado) que enfatizou: "a decisão de contratar uma empresa especializada para a elaboração do Projeto Executivo para a Reforma do prédio da PIAUIPREV foi em comum acordo e resultado das diversas reuniões entre o corpo técnico de engenharia da Secretaria de Infraestrutura (SEINFRA) e da Fundação Piauí Previdência (...). Essa decisão foi fundamentada na complexidade da obra, nos requisitos técnicos específicos e nas normas regulatórias que regem o processo, bem como na importância crucial do projeto executivo para o sucesso do procedimento licitatório relacionado à Reforma do prédio que abriga a PIAUIPREV". Assim, procedeu-se a contratação de empresa especializada na área de engenharia para a execução dos serviços técnicos de elaboração do Projeto Executivo de Reforma, conforme Contrato nº 18/2023 (ID. nº 010259084 - Processo Administrativo SEI nº 00227.002444/2023-20 ) firmado entre a Fundação Piauí Previdência e a empresa Agiliza Engenharia e Serviços Imobiliários LTDA, com a finalidade de dar prosseguimento à instrução do processo de Reforma do prédio onde funciona a Fundação Piauí Previdência, por meio de procedimentos, critérios e padrões a serem adotados, de forma a serem fornecidos os elementos técnicos necessários, compreendendo as especificações, os quantitativos e o orçamento, abrangendo os seguintes itens: Projeto arquitetônico executivo; Projeto de mobiliário; Projeto elétrico executivo; Projeto spda e aterramento; Projeto de combate a incêndio; Projeto hidráulico executivo; Projeto sanitário executivo; Projeto da estação de tratamento de esgoto compacta - ete; Projeto da estação elevatória de esgoto - eee; e Projeto de climatização e dreno. Foi entregue o Projeto Executivo para realização da Reforma, concluído em 06 de dezembro de 2025, conforme NOTA TÉCNICA/RELATÓRIO Nº 3/2024 , em anexo (ID. nº 016577899 ), e foram entregues os projetos, em anexo: Projeto Arquitetônico Executivo (ID. nº 016103739 ); Planilha Orçamentária (ID. nº 016103774 ); Projeto Mobiliário (ID. nº 016103815 ); Projeto Elétrico e CFTV Executivo (ID. nº 016103845 ); Projeto SPDA e Aterramento (ID. nº 016103886 ); Projeto de Combate ao Incêndio (ID. nº 016103974 ); Projeto Hidráulico Executivo (ID. nº 016104007 ); Projeto Sanitário Executivo (ID. nº 016104051 ); Projeto da Estação de Tratamento de Esgoto (ID. nº 016104102 ); Projeto da Estação Elevatória de Esgoto (ID. nº 016104149 ); Projeto de Estrutura de Concreto Armado (ID. nº 016104176 ); Projeto de Climatização e Drenos (ID. nº 016104216 ); Projeto da Subestação e protocolo de EVT (ID. nº 016104248 ) e; Projeto de Drenagem (ID. nº 016104273 ). Faz-se necessário destacar que a Fundação Piauí Previdência funciona em imóvel cedido pela UNIÃO, conforme CONTRATO DE CESSÃO DE USO GRATUITO, cópia em anexo (ID. nº 016575351 ), constante da instrução do Processo Administrativo SEI nº 00227.000312/2021-00 , cedido sob o regime de utilização gratuita, tendo como Outorgante Cedente a UNIÃO e como Outorgado Cessionário o ESTADO DO PIAUÍ, publicado no Diário Oficial da União,Pg.49-Seção 3, em 28 de junho de 2022. Em razão da Cessão de Uso informada a Fundação solicitou a autorização da Superintendência do Patrimônio da União no Piauí - SPU/PI para i niciar o processo de licitação e contratação de empresa para realização da Reforma do prédio onde funciona a Fundação Piauí Previdência, considerando a necessidade de expansão dos setores e de buscar soluções para problemas estruturais que se agravaram ao longo dos últimos anos, principalmente no tocante às instalações elétricas e hidráulicas, que conforme levantamento das equipes de engenharia da Secretaria da Infraestrutura - SEINFRA/PI e da Secretaria da Administração do Estado do Piauí - SEAD/PI, apresentam sérios problemas, necessitando de reforma para solucioná-los. Foi encaminhado à SPU/PI o Ofício Nº: 96/2024/PIAUIPREV-PI/GAB/DIAF (ID. nº 016575351 - Processo Administrativo SEI nº 00227.000475/2024-27 ), e foi recebida resposta com autorização para a realização do processo de Reforma do Prédio, conforme OFÍCIO SEI Nº 88693/2024/MGI, de 02 de julho de 2024 (ID. nº 016576338 ), e Nota Técnica SEI nº 27366/2024/MGI (ID. nº 016576401 ), após a avaliação do Projeto Arquitetônico inicialmente apresentado ao Analista de Infraestrutura da SPU, Sr. Glauber Mazza Morais. Reforço, diante dos estudos e levantamentos realizados, que a reforma geral e ampliação do prédio da Fundação Piauí Previdência é urgente e necessária, e visa promover não apenas melhorias nas condições físicas da instituição, mas também na qualidade dos serviços prestados pela PIAUIPREV, tendo em vista que a reforma prevista visa também melhorar a qualidade do ambiente de trabalho, promovendo um espaço mais funcional, seguro e confortável para os colaboradores e para os usuários/beneficiários dos serviços prestados pela Fundação Piauí Previdência. A estrutura objetiva acomodar um total de até 180 estações de trabalho, conforme Projeto Executivo apresentado, considerando que atualmente há 128 servidores, entre efetivos, comissionados, terceirizados, estagiários, e menores aprendizes, além de assessoria técnica presencial com até 15 técnicos, e está prevista a nomeação de 20 servidores (analistas previdenciários) ainda no primeiro semestre de 2025. Diante da complexidade dos projetos e da necessidade de um resultado de qualidade e segurança, a contratação de uma empresa especializada é imprescindível para a realização da reforma geral do prédio da Fundação Piauí Previdência, que não apenas garantirá a conformidade com as normas vigentes, mas também garantirá o atendimento do objetivo previsto com a reforma, destacando entre eles a obtenção de de espaços mais adequados às necessidades da PIAUIPREV, com revisão de estrutura elétrica, hidráulica, lógica, adequações de acessibilidade, contemplando projeto de combate a incêndio e sistema de vigilância/segurança, além de ajustes importantes na área externa, contemplando ampliação das vagas de estacionamento e criação de área de apoio e circulação que permitirão a melhor utilização do potencial do auditório que existe na Fundação. É importante levar em consideração que a reforma envolve múltiplos aspectos técnicos, incluindo vários projetos que compõem o Projeto Executivo elaborado e projetos complementares, demandando conhecimento específico e experiência de quem ficará responsável pela execução da Reforma, considerando ainda a interdependência entre os diversos projetos, que exige uma coordenação eficaz para evitar conflitos e garantir a funcionalidade dos espaços reformados e integração de todos os projetos, otimizando os recursos e o tempo, considerando que a expertise em gestão de obras também ajuda a evitar desperdícios e retrabalhos. Entre os principais resultados esperados com a licitação e a contratação para realização da reforma desta PIAUIPREV, destacam-se a eficiência, a qualidade e segurança na execução dos serviços, que podem ser mais garantidos por meio da contração de profissionais capacitados, que cumpram com todas as normas e legislações vigentes, observando a efetividade e o cumprimento de prazos, tendo em vista que uma empresa especializada na realização de Obras de Reforma tem maior capacidade de cumprir prazos, minimizando a interrupção dos serviços prestados. Dessa forma, diante da necessidade da realização da reforma geral do prédio desta Fundação, considerando o Projeto Executivo elaborado, conforme documentos anexados, soli cito ao Presidente desta PIAUIPREV a autorização para as providências de instrução deste processo administrativo com a finalidade de realização do procedimento de licitação e contratação de empresa especializada para a execução da obra de reforma do prédio onde funciona esta PIAUIIPREV, e a designação da Equipe de Planejamento da Contratação, conforme minuta de Portaria, em anexo (ID. nº 016581488 ). Ressalto que por meio do OFÍCIO Nº: 206/2025/PIAUIPREV-PI/GAB/DIAF (ID. nº 016103508 ), foi i ndicado pela Secretaria de Administração do Estado do Piauí - SEAD/PI o Engenheiro Civil Alexandre Magno Bandeira da Silva Costa, Matrícula nº 360365-2, diante da necessidade de apoio técnico da equipe de engenharia daquela Secretaria, para fins de elaboração de documentos técnicos necessários para a instrução do procedimento de licitação e também para atuar na fiscalização da obra no momento da execução do Projeto de Reforma, por ser técnico detentor de conhecimento específico, uma vez que esta Fundação não possui em seu quadro de pessoal profissionais técnicos em engenharia ou outra área relacionada. Atenciosamente,