SEI/GOV-PI - 016504890 - Documento de Oficialização da Demanda (DOD) GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO DOCUMENTO DE OFICIALIZAÇÃO DA DEMANDA (DOD) Nº: 3/2025 Processo SEI N°: 00153.000049/2025-85 1. IDENTIFICAÇÃO DA ÁREA DESTINATÁRIA DA DEMANDA: Órgão: Secretaria de Estado do Turismo Unidade: Diretoria de Infraestrutura Turística Nome do Projeto: Contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI. Responsável pela Demanda: Yolanda Maria Oliveira Costa E-mail: yolanda.costa@setur.pi.gov.br 2. INDICAÇÃO DO REQUISITANTE: Órgão: Secretaria de Estado do Turismo - SETUR-PI Responsável pela Informações: Yolanda Maria Oliveira Costa E-mail: yolanda.costa@setur.pi.gov.br 3. QUADRO DE DEMANDA E aLINHAMENTO estratÉgico: ITEM ESPECIFICAÇÃO / OBJETO DESCRIÇÃO DA FINALIDADE /JUSTIFICATIVA QUANTIDADE MÁXIMA ESTIMADA (UND) UNIDADE PARA CONTRATAÇÃO 01 Contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI. A contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI, conforme relacionado abaixo: Planta Baixa existente; Planta Baixa reforma; Cortes; Fachadas/ Vistas; Volumetria 3D; Detalhamentos construtivos quando necessário; Planta Luminotécnica Trata se de um projeto que abrange em reformar, tornar novo e resignificar a praça trazendo uma leitura moderna para os canteiros e passeios existentes, adaptando o paisagismo local, recuperando pisos e passeios sempre que possível e a complementação de pontos de iluminação direcionadas para algumas arvores. A nova proposta deverá contemplar também um espaço semi fechado, com portões em grade de correr, churrasqueiras para os eventos anuais da catedral e um monumento de destaque em cascata e espelho d´agua como ponto turístico da cidade de Bom jesus. 01 Und 4. Observações 4.1. O Contratado deverá entregar ao CONTRATANTE os projetos até o nível executivo, elaborado devidamente registrados na entidade profissional competente e assinados pelo profissional responsável, que permitam a contratação da execução das obras. 4.2. Os projetos deverão ser norteados pelas questões que envolvam a sustentabilidade, nas suas três condicionantes, a social, a ambiental e a econômica; primando pela funcionalidade, ergonomia, acessibilidade, conforto térmico e acústico. 4.3. O Contratado deverá realizar pelo menos uma visita técnica no local para levantamento de informações e conferência de medidas, e três visitas técnicas por projeto para esclarecimento de dúvidas durante o período de execução das obras. 4.4. Para assegurar o cumprimento das especificações do objeto serão realizadas reuniões entre o CONTRATANTE e CONTRATADO, com periodicidade a ser definida na primeira reunião. 4.5. Os projetos deverão ser aprovados pelo CONTRATANTE. 4.6. Os projetos deverão indicar todos os elementos necessários à realização da obra. Deverão ser apresentados o seguinte produto: Representação gráfica, em escala adequada com plantas baixas, cortes e vistas necessários à completa compreensão dos serviços a serem executados e materiais empregados na obra civil bem como todos os detalhes construtivos necessários para cada edificação. 5. Necessidade de Inclusão de Novos Itens Mediante Motivação/Justificativa: 5.1. Solicita-se o preenchimento obrigatório das especificações para a inserção de itens novos na demanda. ITEM ESPECIFICAÇÃO / OBJETO DESCRIÇÃO DA FINALIDADE /JUSTIFICATIVA QUANTIDADE MÁXIMA ESTIMADA (UND) UNIDADE PARA CONTRATAÇÃO 01 Contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI. Trata-se da contratação de empresa especializada para elaboração de projetos executivos de arquitetura e complementares, planilhas orçamentárias e cronograma físico financeiro para a construção do equipamento público de lazer e cultura Reserva do Portal, no município de Cajueiro da Praia-PI. Todos os estudos e projetos deverão ser desenvolvidos de forma harmônica e consistente, observando a compatibilização entre os elementos dos diversos sistemas construtivos definidos e atendendo às seguintes diretrizes gerais de projeto: Apreender as aspirações do contratante em relação ao objeto contratado, o plano de desenvolvimento em que o mesmo se insere, os incentivos e as restrições a ele pertinentes. Considerar o clima regional e o microclima da área de influência do empreendimento, assim como a população e a região a serem beneficiadas, bem como o impacto ambiental das propostas a serem desenvolvidas. Definir materiais e métodos construtivos adequados aos objetivos do empreendimento e às condições do local de implantação, adotando estratégias como o uso de materiais condizentes com a realidade e identidade local, considerando viabilidade em relação à durabilidade, manutenabilidade e sustentabilidade. Adotar solução construtiva racional, elegendo sempre que possível sistemas de modulação e padronização compatíveis com as características do empreendimento. Adotar soluções que ofereçam facilidade de operação e manutenção dos diversos componentes e sistemas que estruturam o objeto do contrato. Adotar soluções técnicas que considerem a acessibilidade de portadores de necessidades especiais, obedecendo ao que determina o Decreto Federal nº 5296/2004, a NBR 9050/2020 e demais normas da ABNT. Adotar soluções técnicas que ofereçam segurança aos funcionários e usuários e proteção contra roubos, furtos e vandalismo. Adotar soluções técnicas que minimizem os custos de operação, conservação e manutenção das instalações. Adotar soluções adequadas às instalações de todos os equipamentos e móveis, cujas quantidades e especificações técnicas serão pactuadas entre as partes. 01 Und Teresina-PI, 28 de janeiro de 2025. O presente documento segue assinado pelo Responsável pelas Informações identificado na seção 2 acima e pelo Gestor do Órgão Requisitante. (Assinado Eletronicamente) Yolanda Maria Oliveira Costa Diretora de Infraestrutura Turística APROVO: (Assinado Eletronicamente) José Antônio Monteiro Neto Secretário de Estado do Turismo