SEI/GOV-PI - 016622214 - Parecer Governo do Estado do Piauí PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ - PGE-PI PROCURADORA CHRISTIANNE ARRUDA Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PARECER Nº 5/2025 / PGE-PI/GAB/PGE-PI/GAB/PLC/PGE-PI/GAB/PLC/CA PROCESSO Nº 00240.000116/2025-82 INTERESSADO: Divisão de Contratos - SADA-PI ASSUNTO: PREGÃO ELETRÔNICO PARA AQUISIÇÃO DE CESTA BÁSICA PARA A SADA. LICITAÇÃO. PREGÃO ELETRÔNICO PARA AQUISIÇÃO DE CESTAS BÁSICAS PARA PEQUENOS PRODUTORES RURAIS. APLICABILIDADE DA LEI 7.482/2021, LEI 14.133/2021. ANÁLISE DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL E DAS MINUTAS DE EDITAL E CONTRATO. RECOMENDAÇÕES PGE. Ilmo. Senhor Procurador Chefe de Licitações e Contratos, I – RELATÓRIO Trata-se de solicitação de análise jurídica da fase interna de procedimento licitatório de pregão eletrônico, do tipo menor preço, cu jo objeto é a contratação de empresa especializada para aquisição e distribuição de cestas básicas, para serem distribuídas aos pequenos produtores rurais, atendendo às necessidades da Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA). O valor estimado para a contratação corresponde a R$ 1.499.987,00. O certame foi instruído conforme as regras da Lei Estadual 7.482/2021 e Lei 14.133/2021. O processo está instruído, dentre outros, com os seguintes documentos; Documento de oficialização de demanda ( 016311983 ) Declaração acerca da existência de ARP vigente ( 016257038 ) Termo de Referência ( 016380483 ) Pesquisa de Preços ( 016296025 ) Designação de pregoeiro e equipe de apoio ( 016475286 ) Mapa de pesquisa de preço ( 016298856 ) Justificativa da não utilização de ata ( 016299267 ) Termo de Referência ( 016380483 ) Minuta de Contrato ( 016399035 ) Declaração de minuta de contrato padrão PGE ( 016446904 ) Declaração de minuta de Edital padrão PGE ( 016446727 ) Autorizo da contratação ( 016196112 ) É o relatório. II - ANÁLISE JURÍDICA Inicialmente, cumpre esclarecer que a Lei Complementar nº 28/03, que estabelecia a competência da Secretaria de Administração e Previdência – SEADPREV para a condução dos certames licitatórios no âmbito do Estado do Piauí encontra-se revogada pela Lei nº 7.884, de 8 de dezembro de 2022, que versa sobre a nova Organização Administrativa do Estado do Piauí. Segundo esta lei, dentre as competências atribuídas à Secretaria da Administração aponta-se a seguinte: Art. 17. Compete à Secretaria da Administração: (…) III - exercer a supervisão, a realização, o acompanhamento e o controle dos procedimentos técnicos e administrativos das licitações e contratos dos órgãos e entidades da administração direta, autárquica e fundacional do Estado, inclusive as contratações diretas por dispensa ou inexigibilidade de licitação nos processos administrativos que possuam os seguintes objetos ou, para formação dos correspondentes registros de preço, sem prejuízo de outros casos previstos em regulamento: a) terceirização de mão-de-obra; b) locação de veículos; c) passagens aéreas; d) telefonia e serviços de acesso à internet; e) gestão de frota; f) informática; g) material de expediente e limpeza; h) serviços gráficos; i) serviços de publicidade, inclusive por intermédio de agências. (…) XV – realizar o monitoramento das licitações, gerenciar atas de preços e autorizar adesões de registro de preços formados pelos órgãos e entidades da administração estadual direta e indireta ; (Redação dada pela Lei nº 7.948, de 2023) (Destacamos) (…) XIX - proceder a autorização para a celebração dos instrumentos contratuais, inclusive suas prorrogações e aditivos quantitativos e qualitativos e de aquisição de bens, contratação de obras e prestação de serviços . (Destacamos) Assim, as competências da Secretaria de Administração, quanto à realização de procedimentos licitatórios, não abrangem mais a realização de todos os procedimentos licitatórios estaduais, mas apenas os relativos aos objetos apontados no inciso III do artigo 17 (terceirização de mão de obra; locação de veículos; passagens aéreas; telefonia e serviços de acesso à internet; gestão de frota; informática; material de expediente e limpeza; serviços gráficos; e serviços de publicidade, inclusive por intermédio de agências). Logo, em relação a estes objetos é necessário que haja delegação expressa da SEAD . Por outro lado, em relação aos demais objetos, cabe à Secretaria de Administração o monitoramento dos respectivos procedimentos licitatórios. Assim, há a necessidade de que o gestor da SADEA autorize a realização do certame e aprove o termo de referência, uma vez que a administração das unidades hospitalares encontra-se sob a responsabilidade da Secretaria de Saúde, conforme determinação do art. 24, XVI, da Lei nº 7.884/2022. Tais autorizações foram juntadas. Doc. . A modalidade de licitação Pregão, está regulamentada de forma geral pela Lei nº 14.133/21 . O art. 6º, XLI, da referida lei conceitua pregão como a modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto. Segundo a doutrina do Ilustre Marçal Justen Filho o conceito de bem e serviço comum envolve “aquele que se apresenta sob identidade e características padronizadas e que se encontra disponível, a qualquer tempo, em mercado próprio ”. Nesse mesmo sentido manifestou-se Arídio Silva “ trata-se, portanto, de bens e serviços geralmente oferecidos por diversos fornecedores e facilmente comparáveis entre si, de modo a permitir a decisão com base no menor preço ”. Procedendo à análise, depreende-se das características expostas no termo de referência, os bens a serem licitados, cestas básicas de alimentação, são bens comuns , podendo-se definir no edital suas especificações através de padrões usuais de mercado. O Decreto Estadual nº 21.872, de 07 de março de 2023, regulamenta a Nova Lei de Licitações no âmbito do Poder Executivo Estadual para tratar de governança, fase preparatória e procedimental das licitações e contratações diretas para a aquisição de bens, contratações de serviços, obras e serviços de engenharia e sobre bens de luxo. Acerca do objeto de análise deste parecer, a fase preparatória do certame, o art. 17 do referido Decreto regulamenta: Art. 17 A fase preparatória dos processos licitatórios e das contratações caracteriza-se pelo planejamento e consiste nas seguintes etapas: I - formalização da demanda pelo setor requisitante e comprovação de sua previsão no Plano Anual de Contratações, quando houver; II - elaboração do estudo técnico preliminar - ETP, conforme o caso; III - elaboração do mapa de riscos e matriz de riscos, conforme o caso; IV - elaboração de anteprojeto de arquitetura e engenharia, conforme o caso; V - elaboração do termo de referência - TR ou projeto básico - PB, conforme o caso; VI - confecção do orçamento estimado baseado em pesquisa de preços; VII - previsão dos recursos orçamentários necessários, com a indicação das rubricas, exceto na hipótese de licitação para registro de preços; VIII - autorização de abertura da licitação ou da contratação direta; IX - designação do agente de contratação, da equipe de apoio ou, se for o caso, da comissão de contratação; X - confecção do instrumento convocatório e respectivos anexos, se for o caso; XI - confecção da minuta do termo do contrato ou instrumento equivalente e minuta da ata de registro de preços, quando for o caso. Parágrafo único. Os documentos que compõem a fase preparatória serão autuados como parte integrante dos processos administrativos de contratação e serão incluídos no sistema indicado pela Secretaria de Administração para o devido processamento das licitações e contratações diretas. Em complemento, a lista de verificação elaborada por esta Procuradoria para abertura de pregão sem registro de preços – bens e serviços comuns – Lei 14.133/2021, elenca a instrução e o fluxograma a serem observados pela Administração. A partir de então, segue o checklist abaixo discriminado: I) Documento de Formalização da Demanda que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar (art. 18, I, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): O Documento de Formalização da Demanda justifica a necessidade do objeto e informa o quantitativo necessário para o órgão, e encontra-se no doc. , observando-se que o valor da contratação neste documento, diverge do valor do TR, também anexo. O valor da contratação é de R$ 1.499.987,00. Enquanto que, nos docs. Memo 10 e Documento de formalização de demanda, o valor é de R$ 2.225.000,00 , o que deve ser retificado . II) Declaração da Secretaria de Administração acerca da existência de ARP vigente ou de intenção de registro de preços em andamento (art. 40 do Decreto Estadual n. 21.938/2023), juntado no doc. acima citado; III) Estudo Técnico Preliminar – ETP (art. 18, II, Lei n. 14.133/2021; art. 17, II, do Decreto Estadual n. 21.872/2023). Observe-se que o ETP é o primeiro passo do planejamento de uma contratação, ele caracteriza o interesse público e a melhor solução, além de dar base para o TR, ante-projeto ou projeto básico. Deve ainda conter uma estimativa do valor da contratação . Não vislumbramos o mesmo nos documentos apresentados, mas apenas o Termo de Referência, o que deverá ser juntado. IV) Mapa de riscos, quando for o caso (art. 18, X, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, III, e 31, do Decreto Estadual n. 21.872/2023 ). O referido mapa de riscos não foi juntado e nem justificada a sua ausência. O que deve ser suprido antes da contratação. V) Termo de Referência (art. 18, I e II, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, V, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); juntado em doc. , com o valor correto da contratação R$ 1.499.987,00, mas sem o aprovo do gestor da SADA. VI) Pesquisas de preços (art. 18, IV, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, VI, e arts. 43 a 51, do Decreto Estadual n. 21.872/2023), apresentada, com a cotação através de banco de preços (doc. ). VII) Parecer da ETIPI, caso se trate de contratação de soluções de Tecnologia da Informação e Comunicação– TIC; ( não se aplica). VIII) Aprovação do ETP e do mapa de riscos, se houver, do orçamento estimado e do termo de referência, pela autoridade competente do órgão interessado (art. 18 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); O ETP e o mapa de risco não foram apresentados, mas consta o Termo de referência, sem a aprovação expressa do Secretário da SADA. IX) Autorização de abertura do procedimento licitatório pela autoridade competente do órgão interessado (art. 17, VIII, e 53, do Decreto Estadual n. 21.872/2023), consta nos autos, doc. ; Observe-se que não consta nos autos a autorização da Secretaria de Administração para a celebração dos instrumentos contratuais, em desacordo com o disposto no art. 17, XI, da Lei n. 7.884/2022, também deve ser juntada . X) Autorização da contratação pela Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados – CGFR (art. 3º, II, do Decreto Estadual n. 21.908/2023), com a declaração de adequação de despesa, juntada em doc. . XI) Nota de Reserva (arts. 17, VII, e 52, do Decreto Estadual n. 21.872/2023), juntada. XII) Designação de pregoeiro e equipe de apoio (art. 17, IX, do Decreto Estadual n. 21.872/2023), juntada em doc. . XIII) Matriz de riscos, quando for o caso (arts. 17, III, 33 e 34, do Decreto Estadual nº 21.872/2023), a contratação é de R$ 1.499,987,00 e não foi juntada a justificativa da ausência do mapa. XIV) Declaração de utilização das minutas padronizadas de edital e contrato da PGE, doc. . XV) Minutas do edital, contrato, ARP e respectivos anexos (art. 18, V e VI, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, X e XI, do Decreto Estadual n. 21.872/2023). As minutas foram apresentadas no processo e estão de acordo com o padrão recomendado pela PGE. XVI) Análise prévia pela Controladoria-Geral do Estado; Não há nos autos nenhuma manifestação da CGE. Acerca deste item, verifica-se que a Lei Complementar que embasava tal sistemática de controle, a LC nº 28/03, foi revogada pela Nova Lei de Organização Administrativa do Piauí, a Lei nº 7.884/22. O art. 21, § 2º, da Lei nº 7.884/2022 estabelece o seguinte: Art. 21. Compete à Secretaria da Fazenda: (...) § 2º A Controladoria - Geral do Estado, cujo titular é o Controlador Geral do Estado, superintendência da Secretaria da Fazenda, consiste em órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, competindo-lhe, além do disposto no art. 90 da Constituição Estadual coordenar as atividades do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, incluindo as funções de controladoria, auditoria e corregedoria, na forma do regulamento. Depreende-se que dentro da sistemática da nova organização administrativa a Controladoria Geral do Estado integra a estrutura da Secretaria de Fazenda e é o órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo. Assim, caso haja dúvida quanto à pesquisa de preço ou sobre a vantajosidade dos preços praticados, recomenda-se que o gestor da SADA encaminhe o processo para manifestação da CGE-PI. Todos os itens faltantes, grifados em negrito, deverão ser juntados aos autos. III – DO EDITAL E SEUS ANEXOS Quanto à análise dos aspectos jurídicos da minuta de edital e seus anexos, a Lei nº 7.482/2021, que regulamenta o pregão eletrônico no âmbito da Administração Pública do Estado do Piauí, estabelece o seguinte: Art. 31. Serão adotados para o envio de lances no pregão eletrônico os seguintes modos de disputa: I - aberto - os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações, conforme o critério de julgamento adotado no edital; ou II - aberto e fechado - os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final e fechado, conforme o critério de julgamento adotado no edital. Parágrafo único. No modo de disputa aberto, o edital preverá intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta. O Decreto Federal n. 10.024/2019 inaugura modelo de pregão eletrônico e melhora a percepção do mercado sobre a seriedade da disputa, o que deve atrair licitantes de boa-fé, mais qualificados, que apresentam propostas verdadeiramente vantajosas. A escolha quanto ao modo de disputa, pregão eletrônico e sua adequação ao caso, foi justificada em doc.1299267. Considerando a determinação do art. 48, I, da LC 123/06, de que a Administração Pública deverá realizar processo licitatório destinado exclusivamente à participação de microempresas e empresas de pequeno porte nos itens de contratação cujo valor seja de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), verifica-se que o valor dos itens deste certame ultrapassam tal cifra e que por esta razão serão destinados a ampla concorrência. Conforme item 3.2.1 do Edital. IV – CONCLUSÃO Pelo exposto, restrita aos aspectos jurídico-formais, esta consultoria jurídica CONDICIONA a realização do certame ao atendimento das recomendações deste parecer, sob pena de nulidade do procedimento, em especial que sejam juntados os documentos acima apontados. CHRISTIANNE ARRUDA PROCURADORA SETORIAL PLC/PGE