SEI/GOV-PI - 016682582 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ INSTITUTO DE METROLOGIA DO ESTADO DO PIAUÍ justificativa O Instituto de Metrologia do Estado do Piauí (IMETROPI) desenvolve atividades relacionadas ao controle e à regulamentação da metrologia, além de prestar serviços de fiscalização e monitoramento em diversas regiões do Estado e fóruns dele, em eventos, cursos, palestras e reuniões técnicas, tanto no Brasil quanto no exterior. Como resultado, há uma demanda constante de deslocamento de servidores para cumprimento de suas atribuições. Essas posições desabilitam serviços de agenciamento, como reserva, emissão, alteração, remarcação, e cancelamento de passagens aéreas nacionais e internacionais, além de outros serviços correlatos. A complexidade e o volume de viagens e a necessidade de serviços especializados exigem a contratação de uma empresa que possui know-how e infraestrutura para gerenciamento de forma eficaz. A contratação de uma empresa especializada em agenciamento de viagens é a forma mais eficaz de otimização dos processos de deslocamento, garantindo que os serviços sejam realizados com qualidade, rapidez e baixo custo. A empresa contratada possui expertise na negociação de tarifas e na escolha das melhores opções de transporte, fornecendo melhores condições de mercado e descontos Além disso, ao terceirizar essas atividades, a IMETROPI evita o custo de manter uma estrutura interna dedicada a essas funções (como pessoal, treinamentos, sistemas e equipamentos), o que caracteriza uma solução mais econômica e eficiente, alinhada ao princípio da economicidade. Teresina-PI, 17/02/2025.