SEI/GOV-PI - 016694042 - SINCIN Análise de Contratação GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ CONTROLADORIA-GERAL DO ESTADO Parecer NCI nº 470101.CT00022/2025 - Conclusão: Regular PROCESSO 00153.000086/2025-93 I. Introdução Com amparo no Decreto Estadual n. 17.526, de 04/12/2017, analisei o processo n° 00153.000086/2025-93 , referente a Solicitação contratação artística para o evento Corso 2025 em na cidade de Campo Maior-Pi. , conforme roteiro de Contratação Direta (Inexigibilidade de Licitação) - Lei 14.133/21 , previamente definido pela Superintendência de Controladoria Geral do Estado (SUPCGE), com respaldo no art. 21, § 2° da Lei 7.884/2022, conforme demonstrado a seguir. II. Análise Legenda: S = Sim N = Não Pergunta S N 1. Consta no processo a solicitação do setor requisitante da contratação inexigível, com as informações detalhadas e justificativa sobre a necessidade da contratação ? Inserir o identificados (ID) do documento no SEI da solicitação do setor requisitante R.: ID 016365437, ID 016455627 e ID 016455581 X 2. Consta no processo a autorização da autoridade competente para a contratação direta ? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI que autoriza a contratação direta. R.: ID 016527507 X 3. Consta no processo o Projeto Básico ou o Termo de Referência, aprovado pela autoridade competente do órgão interessado? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI do projeto básico ou termo de referência relativo a contratação. R.: ID 016455581e ID 016456349 X 4. Consta no processo a demonstração da disponibilidade orçamentária para o compromisso assumido, em função da inexigibilidade de licitação? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI correspondente a demonstração da compatibilidade orçamentária para a inexigibilidade de licitação. R.: Reserva Orçamentária nº 2025RO01523, de 17/02/2025 (ID 016688555) X 5. Consta no processo a declaração de inexistência de ata de registro de preço gerenciada pela SEAD, que contemple o bem ou serviço objeto da contratação? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI da declaração de inexistência de ata de registro de preço gerenciada pela SEAD que contemple o bem ou serviço objeto da contratação. R.: ID 016527039 X 6. Dentre as hipóteses de inexigibilidade de licitação positivadas na Lei nº 14.133/21, o processo em análise enquadra-se em qual hipótese? I - aquisição de materiais, de equipamentos ou de gêneros ou contratação de serviços que só possam ser fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos; X II - contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou por meio de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública; III - contratação dos seguintes serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e divulgação: a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos ou projetos executivos; b) pareceres, perícias e avaliações em geral; c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias; d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços; e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas; f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico; h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais, instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e demais serviços de engenharia que se enquadrem no disposto neste inciso; IV - objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento; V - aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização tornem necessária sua escolha. X 8. Consta no processo contrato, declaração, carta ou outro documento que ateste a exclusividade permanente e contínua de representação, no País ou em Estado específico, do profissional do setor artístico contratado? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI que comprove a exclusividade da representação ? R.: ID 016365575 (fl. 12 - 15) X 9. Consta no processo identificados os custos do cachê do artista, dos músicos ou da banda, quando houver, do transporte, da hospedagem, da infraestrutura, da logística do evento e das demais despesas específicas ? Inserir o identificador (ID) dos documentos no SEI que comprove os custos indicados na legislação. R.: ID 016365542 X 13. Foi comprovada a habilitação jurídica da empresa contratada ? X Consta no processo o CNPJ da empresa X Consta no processo o ato constitutivo da empresa (contrato social/ estatuto social ou requerimento de empresário) e todas as suas alterações ou consolidações X Consta no processo os documentos dos sócios X Consta no processo os documentos dos representantes legais, e quando for o caso, a procuração que dar poderes a esses procuradores Observação: ID 016365575 X 14. Há comprovação da regularidade fiscal e trabalhista da empresa contratada? X Certidão Negativa de Débitos de Tributos e Contribuições Federais, emitida pela Receita Federal X Certidão negativa de débitos estaduais, emitida pela Secretaria Estadual da Fazenda X Certidão negativa de débitos municipais, emitida pela Secretaria de Estado Municipal do domicílio ou sede do licitante X Certidão negativa de débitos Trabalhistas X Certidão negativa de débitos do FGTS Observação: ID 016365575 e ID 016690417 X 15. Há comprovação da idoneidade da empresa contratada, assim como, comprovação de que não há restrição que a impeça de contratar com a Administração Pública. X Certidão negativa de licitante inidôneo, emitida pelo Tribunal de Contas da União (TCU) X Certidão negativa de licitante inidôneo, emitida pelo Tribunal de Contas do Estado do Piauí (TCE-PI) X Certidão negativa do cadastro nacional de empresas inidôneas e suspensas (CEIS) X Certidão negativa do cadastro de empresas impedidas de contratar no âmbito do Estado do Piauí (TCE-PI) Observação: ID 016365575 e ID 016690417 X 16. Consta pesquisa de preço relativa aos bens ou serviços objeto da contratação direta (inexigibilidade de licitação) ? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI com a pesquisa de preço realizada. R.: ID 016365575, ID 016513492, ID 016513523 e ID 016526704 X 17. Foi elaborada minuta do contrato objeto da contratação direta (inexigibilidade) de licitação ? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI com a minuta do contrato objeto da contratação direta (inexigibilidade) de licitação. R.: ID 016526926 e ID 016526961 X Observação: Conforme estabelecido no roteiro, as seguintes questões não se aplicaram à análise: 7, 10, 11, 12 . III. Conclusão Em face das constatações apresentadas acima, conclui-se que os requisitos técnico-econômicos da operação foram cumpridos em seus aspectos relevantes, competindo ao gestor decidir sobre a conveniência e oportunidade da autorização. Marina Coelho Sousa Mat.: 4180399 Coordenador Membro do Núcleo de Controle Interno SECRETARIA DO TURISMO CLARICE DE SENA MONTEIRO QUEIROZ Mat.: 3714624 GERENTE Coordenador do Núcleo de Controle Interno SECRETARIA DO TURISMO