SEI/GOV-PI - 016647482 - E-mail E-mail - 016647482 Data de Envio : 13/02/2025 18:29:39 De : SEAD-PI/MARCELO FEITOSA <marcelo.neiva@sead.pi.gov.br> Para : setengenhariaservicos@gmail.com Assunto : Adesão a Ata de Registro de Preços n° 01/2024 oriunda Pregão Eletrônico nº 38/2023/SEAD-PI Mensagem : Prezado fornecedor, Ao tempo em cumprimentamos, considerando a Ata de Registro de Preços n° 01/2024 oriunda Pregão Eletrônico nº 38/2023/SEAD-PI, cujo objeto é a AQUISIÇÕES E INSTALAÇÃO DE KITS DE UNIDADES FOTOVOLTÁICAS, destinados ao atendimento das necessidades e demandas da Secretaria de Estado de Agricultura Familiar (SAF). Considerando, ainda, o interesse da Secretaria de Administração SEAD/PI para realizar a contratação através da referida Ata de Registro de Preços, conforme a demanda e justificativa contida no documento (id 016335100) ; Vimos, por meio deste, solicitar a documentação do fornecedor atualizada, abaixo listada, para fins de avaliação e posteriomente seja procedida a assinatura do contrato para atender a demanda indicada no Documento de Oficialização da Demanda - DOD (id 016331506). - Habilitação completa do fornecedor, conforme arts. 28 a 31 da Lei nº 8.666/93 e exigências contidas no edital da licitação: - Habilitação jurídica: cédula de identidade *, ato constitutivo, estatuto ou contrato social e suas respectivas alterações, conforme o caso; - Qualificação técnica e econômico-financeira: conforme exigências do edital de licitação; - Regularidade fiscal e trabalhista: Prova de Regularidade Fiscal perante as Fazendas Nacional, Estadual e Municipal do domicílio ou sede do fornecedor, FGTS e de Débitos Trabalhistas; - Cumprimento do disposto no art. 7º, XXXIII, da Constituição Federal. - Prova de que a contratada não tenha sido declarada inidônea ou suspensa no âmbito da União ou da Administração Estadual, mediante apresentação dos seguintes documentos: a) Certidão Negativa de Inidôneos do Tribunal de Contas da União (TCU); b) certidão negativa de improbidade administrativa e inelegibilidade do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); c) certidão negativa de restrição a contratações do Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (SICAF) ; d) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); e) Cadastro Único de Fornecedores de Materiais, Bens e Serviços do Estado do Piauí (CADUF); f) Cadastro de Impedidos de Contratar com o Serviço Público - TCE Por oportuno, solicitamos, ainda, que a resposta, com a devida documentação, seja encaminhada para e-mail: protocoloslc@sead.pi.gov.br e jacylenne.coelho@sead.pi.gov.br indicando expressamente o processo n° 00303.000009/2025-72 Ante o exposto, a Secretaria de Administração do Estado do Piauí continua aberta a esclarecimentos adicionais. Atenciosamente, (