SEI/GOV-PI - 016750692 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ INSTITUTO DE SANEAMENTO BÁSICO DO PIAUÍ justificativa Processo nº 00226.000017/2025-89 Assunto: Contrato nº 02/2024 Interessado: REALJET COMERCIO E SERVICOS LTDA Vieram estes autos por meio do DESPACHO Nº 016680523/2025/ISBPI-PI/GAB ( 016680523 ), o qual encaminha para análise desta Assessoria Técnica-Astec a solicitação de prorrogação de vigência do Contrato nº 02/2024, com a devida manifestação da empresa REALJET COMERCIO E SERVICOS LTDA acerca do interesse na prorrogação do contrato retromencionado, por meio do e-mail otavio@realjetteresina.com.br ( 016393453 ). Preliminarmente, esta Assessoria Técnica – Astec esclarece que a presente manifestação limita-se a sua competência, conforme dispõe a Lei nº 5.641, de 12 de abril de 2007, art. 3ª, III, c/c art. 12, este com nova redação dada pela Lei nº 8.369, de 30 de abril de 2024, e aos documentos constantes nos autos, em especial os previstos na Resolução CGRF Nº 003/2000, de 07 de dezembro de 2020, a qual determina que toda prorrogação de prazo deverá ser justificada por escrito e previamente autorizada pela autoridade competente para celebrar o contrato. Assim, segue justificativa cuja aplicação fica à critério da autoridade superior competente. DO OBJETO Trata-se de locação de 04 (quatro) Máquinas Fotocopiadoras para possibilitar a manutenção das condições básicas das rotinas administrativas para este Instituto de Águas e Esgotos do Piauí-ISBPI (SEI 016609935 ), que celebram entre si, de um lado, como contratante, o Estado do Piauí, por intermédio do Instituto de Saneamento Básico do Piauí- ISBPI e, do outro, como contratada a empresa REALJET COMERCIO E SERVICOS LTDA , especializada na locação de impressoras multifuncionais, nas condições e quantidades estabelecidas no Documento de Formalização de Demanda. JUSTIFICATIVA DA NECESSIDADE A sociedade espera das instituições públicas uma melhor prestação de serviços, com respostas rápidas, eficientes, transparentes e uma gestão administrativa de qualidade, atrelada aos resultados, consequentemente preocupada com o bem-estar de seus servidores, assim como daqueles que frequentam suas instalações e da sociedade em geral atendida pelas atividades deste Instituto de Saneamento Básico. Para o alcance desses objetivos, necessário que a estrutura física e de equipamentos seja compatível às rotinas administrativas deste Instituto para o atendimento com presteza e eficiência as suas demandas. Portanto, deve-se considerar ainda como justificativa da prorrogação, a natureza contínua e a evolução das necessidades do órgão, a manutenção do preço praticado compatível em relação à contratação inicial, considerando a pesquisa de preços realizada e constantes nestes autos e que resultam na vantajosidade da manutenção do referido contrato. Ademais, há a necessidade, em atendimento ao artigo 37 da Constituição Federal, de aplicar o princípio da eficiência da administração pública e amparado nesse princípio constitucional, esta autarquia precisa dar continuidade na sua prestação de serviços da melhor maneira e com o melhor custo benefício, isto é, prorrogando a locação de 04 (quatro) Máquinas Fotocopiadoras para possibilitar a manutenção das condições básicas das rotinas administrativas deste Instituto de Águas e Esgotos do Piauí-IAEPI. A presente prorrogação contratual que se propõe garantirá a continuidade dos serviços de suporte técnico às atividades administrativas realizadas por este Instituto, sem os quais, pode-se afirmar que restará prejudicado o funcionamento das atribuições precípuas desta autarquia, qual seja o saneamento básico uma vez que atende a diversos municípios, conforme dispõe a Lei 5.641/2007 que cria o então Instituto de Águas e Esgotos do Piauí, cujo art. 2º dispõe sobre sua competência institucional e no parágrafo único, incisos VIII, IX, XVI e XVIII, dispõe, in verbis : Ao Instituto de Águas e Esgotos do Piauí - AGESPISA compete: (...) VIII - contratar serviços técnicos administrativos necessários ao desenvolvimento de suas atividades; IX - desenvolver atividades que tenham por objetivo o aperfeiçoamento do sistema operacional e manutenção de seus serviços; (...) XVI - celebrar convênios ou contratos, com a finalidade de desenvolver os seus trabalhos e ampliar a capacidade de atendimento das necessidades da coletividade; (...) XVIII - exercer quaisquer outras atividades relacionadas com os serviços de sua competência. Assim, conforme o retromencionado artigo, é competência deste Instituto contratar e prorrogar a prestação de serviços de locação de impressoras. A Contratada por sua vez, diante do término do Contrato nº 02/2024 que se dará em 05 de março de 2025, apresentou manifestação (SEI 016393453 ) acerca do interesse na prorrogação do contrato celebrado com este Instituto, haja vista que o referido contrato tem vigência de 12 (doze) meses, e foi devidamente publicado no Diário Oficial do Estado nº 47/2024, de 06 de março de 2024, pág. 117. A Lei nº 14.133/2021 dispõe em seu art. 106 que a Administração poderá celebrar contratos com prazo de até 5 (cinco) anos nas hipóteses de serviços e fornecimentos contínuos, observadas as diretrizes constantes dos incisos I, II e III do referido artigo , in verbis: Art. 106. A Administração poderá celebrar contratos com prazo de até 5 (cinco) anos nas hipóteses de serviços e fornecimentos contínuos, observadas as seguintes diretrizes: I - a autoridade competente do órgão ou entidade contratante deverá atestar a maior vantagem econômica vislumbrada em razão da contratação plurianual; II - a Administração deverá atestar, no início da contratação e de cada exercício, a existência de créditos orçamentários vinculados à contratação e a vantagem em sua manutenção; III - a Administração terá a opção de extinguir o contrato, sem ônus, quando não dispuser de créditos orçamentários para sua continuidade ou quando entender que o contrato não mais lhe oferece vantagem. O §2º do retromencionado artigo, determina que a possibilidade de aplicação deste artigo aos alugueis de equipamentos, in verbis : Art.106 ... (...) § 2º Aplica-se o disposto neste artigo ao aluguel de equipamentos e à utilização de programas de informática. Desse modo, à luz da mencionada legislação, observa-se a licitude da presente prorrogação. Conforme Anexo XXI, da Resolução CGFR Nº 03/2020, neste momento processual, constam nos autos parte da documentação exigida para prorrogação de vigência de contratos de natureza contínua, assim, registre-se a necessidade de juntada aos autos da respectiva Nota de Reserva pela Diretoria Administrativo-Financeira - Diaf, no momento processual oportuno, certificando a existência de crédito no orçamento do exercício financeiro, apto a custear com suficiência a despesa decorrente da prorrogação contratual a que se propõe, conforme determina a Lei nº 14.133/2021, art. 105, c/c inciso X, do Anexo XXI, da Resolução CGFR Nº 03, de 07 de dezembro de 2020. Com o auxílio pretendido na prorrogação do mencionado contrato, restará assegurada o alcance das metas institucionais finalísticas, a ser disponibilizado às atividades de apoio, implicando na melhoria de qualidade do atendimento à sociedade em geral e a comunidade interna e externa que necessita dos serviços oferecidos pelo Instituto. Logo, é imprescindível a prorrogação do referido Contrato nº 02/2024. Ressalte-se que o presente processo deverá seguir os trâmites estabelecidos pela Controladoria Geral do Estado – CGE e pela Procuradoria Geral do Estado – PGE. CONCLUSÃO Em prol do interesse público, bem como da continuidade dos serviços ofertados pelo ISBPI e buscando a melhoria dos serviços administrativos que dão suporte às atividades institucionais e em consonância com os princípios da eficiência e economicidade, encontra-se justificada a necessidade da prorrogação do Contrato nº 02/2024 de locação de 04 (quatro) Máquinas Fotocopiadoras para possibilitar a manutenção das condições básicas das rotinas administrativas deste Instituto de Águas e Esgotos do Piauí-ISBPI pelo prazo de doze meses, com base no art. 2º da Lei nº 5.641/2007 e demais legislação aplicada ao caso, em especial a Lei nº 14.133/2021, art. 105, caput , art. 106, §2º, c/c Anexo XXI, da Resolução CGFR Nº 03, de 07 de dezembro de 2020. Recomendo a juntada aos autos pelas áreas competentes dos demais documentos determinados pela Resolução CGRF Nº 003/2020. É o entendimento desta Assessoria Técnica – Astec, salvo melhor juízo. À consideração superior. Paula Cristiana da Silva Cardoso Gerente da Astec De acordo. Ante o exposto, aprovo na forma da legislação vigente a justificativa apresentada e autorizo a prorrogação contratual. Magno Pires Alves Filho Diretor Geral Instituto de Saneamento Básico do Piauí – ISBPI Teresina-PI, 19/02/2025.