SEI/GOV-PI - 016740373 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DO TURISMO justificativa PROCESSO ADMINISTRATIVO SEI Nº 00153.000073/2025-14 ASSUNTO: SOLICITAÇÃO DE PATROCÍNIO PÚBLICO FUNDAMENTO LEGAL: ART. 74, CAPUT, DA LEI FEDERAL Nº 14.133/2021. I – Do Resumo: Conforme ofício n° 023/2025 expedido em 23 de janeiro de 2025, a empresa CAJU PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA, CNPJ nº 39.144.799/0001-25 , solicitou patrocínio ao Projeto "CARNAVAL EUPHORIA 2025" , a ser realizado na Praia de Atalaia, em Luís Correia-PI, nas datas de 01 a 05 de março de 2025 . A proposta apresentada pela empresa CAJU PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA, possui valor total geral do Patrocínio de R$ 3.175.000,00 (três milhões e cento e setenta e cinco mil reais), sendo R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) o valor da cota de Patrocínio. No entanto, o Projeto de Patrocínio Carnaval Euphoria 2025 possui um novo orçamento, conforme Ofício do Dep. Estadual Dr. Hélio (ID 016609684) no qual disponibiliza sua cota de Emenda Impositiva no valor de R$ 650.000,00 (seiscentos e cinquenta mil reais) acrescido no valor solicitado inicialmente, totalizando o montante de R$ 2.150.000,00 (dois milhões cento e cinquenta mil reais) de cota de patrocínio. Consta ainda, Despacho da CCOM (ID 016717161) opinando favoravelmente pelo prosseguimento do patrocínio, visto que a proponente já adequou ao novo valor do patrocínio as contrapartidas para o Governo relacionadas ao referido projeto, conforme Ofício nº 49/2025. (ID 016691273 ), bem como seja atendida e observado os comentários elencados no parecer da CCOM constante nos autos (016527874) . II – Da Fundamentação: O Patrocínio auxilia vários projetos que engrandecem a imagem do patrocinador e tem seu conceito e procedimentos definidos em decretos, vide o Decreto nº 6.180/2007, regulamentador da Lei 11.438/2006 , que trata sobre formar de incentivos para fomentar atividades de caráter desportivas, dentre elas o patrocínio, apresentada no artigo 3º, IV. Art. 3º Para os efeitos deste Decreto, considera-se: (...) IV - Patrocínio: a) transferência gratuita, em caráter definitiv o, ao proponente de que trata o inciso VIII, de numerário para realização de projetos desportivos e para desportivos, com finalidade promocional e institucional de publicidade ; e (.u) O Decreto nº 16.266/2015, do Estado do Piauí, regula as formas de patrocínio em seu artigo 2º, I, II e ss, definindo da seguinte forma: Art. 2º para efeito deste decreto, considera-se; I – patrocínio: ação de comunicação que se realiza por meio da aquisição do direito de associação da marca e/ou de produtos e serviços do patrocinador a projeto de iniciativa de terceiro, mediante a celebração de contrato de patrocínio; II – objetivos do patrocínio: gerar identificação e reconhecimento do patrocinador por meio da iniciativa patrocinada; ampliar relacionamento com públicos de interesse; divulgar marcas, produtos, serviços, posicionamentos, programas e políticas de atuação; ampliar vendas e agregar valor a marca do patrocinador; III - patrocinador: órgão ou entidade da administração pública estadual que, no exercício de suas atividades, constata a conveniência e oportunidade de patrocinar; IV – patrocinado - pessoa física ou jurídica que oferece ao patrocinador a oportunidade de patrocinar projeto; V – contrato de patrocínio: instrumento para formalização do patrocínio, em que patrocinador e patrocinado estabelecem seus direitos e obrigações; (...) VII – projeto de patrocínio: iniciativa do patrocinado, descrita em documento em que apresenta as características, as justificativas e a metodologia de sua execução, estabelece cotas de participação, contrapartidas e condições e informa outras singularidades da ação proposta ao patrocinador VIII – contrapartida: obrigação contratual do patrocinado que expressa o direito de associação da marca do patrocinador ao projeto patrocinado, tais como: Exposição da marca do patrocinador e/ou de seus produtos e serviços nas peças de divulgação do projeto; Iniciativas de natureza negocial oriunda dessa associação; Autorização para o patrocinador utilizar nomes, marcas, símbolos, conceitos e imagens do projeto patrocinado; Adoção pelo patrocinado de práticas voltadas ao desenvolvimento social e ambiental. Art. 4° o patrocínio por parte dos órgãos e entidades integrantes do poder executivo estadual deverá ser formalizado por contrato, conforme as disposições neste decreto; § 1° É obrigatória a inserção da marca do Governo do Estado em ações ou material relacionado com a execução do objeto patrocinado; § 2° Em caráter excepcional a inserção referida no parágrafo anterior poderá ser dispensada pela Coordenadoria de Comunicação Social – CCOM, em razão da conveniência institucional ou mediante justificativa apresentada pelo patrocinador. Art. 5° Não é necessário que o patrocínio tenha pertinência temática com a área de atuação do patrocinador. (...) Art. 7º A iniciativa para obtenção do apoio governamental poderá ocorrer: I – pela própria pessoa interessada no patrocínio; ou; II- pela própria administração pública, no caso de esta manifestar interesse na realização de evento especifico ocasião em que o apoio poderá se concretizar mediante processo de seleção pública de projeto. É bem de perceber, todavia, que nem sempre é necessário, ou possível, instaurar-se um procedimento licitatório (o que ocorre no presente caso). A regra é licitar, no entanto, a Lei de Licitações excepciona casos em que esta é dispensável, dispensada ou inexigível. A inexigibilidade de licitação pressupõe uma situação em que esta não é viável ou, em sendo viável, compete ao caráter discricionário do administrador realizá-la ou não, tendo em vista o interesse público e visando o bem comum. Ou seja, a licitação inexigível pode vir a ser uma obrigação, a depender das circunstâncias do caso concreto e da altivez dos bens jurídicos a serem protegidos. Em suma, em respeito ao que determina a Lei Federal nº 14.133/2021 e as normas constitucionais de regência (princípios da isonomia, impessoalidade e moralidade administrativas), a formalização de patrocínios pelo Poder Público exigirá prévio regulamento que envolva a previsão de, basicamente : a proposta inicial da ação, o registro da solicitação do patrocínio no órgão responsável, o parecer da área responsável, a autorização de patrocínio da autoridade competente, a documentação de regularidade fiscal e cadastral, o instrumento formal, a comprovação documental da contrapartida (divulgação), nota fiscal dos gastos realizados com os recursos do patrocínio, registro de pagamento, recibo do beneficiário e relatório final de avaliação; É preciso evitar quaisquer impropriedades na formalização, execução e prestação de contas do patrocínio, com assinatura preliminar do contrato/convênio que formalize o compromisso entre as partes, com estrita observância das normas de regência, inclusive quanto aos prazos e obrigações a serem cumpridas na espécie; verificada hipótese de inexigibilidade de competição, esta deverá também observar procedimento análogo ao que dispõe os artigos 72 e 74 da Lei nº 14.133/2021. Sendo estas as considerações que se mostravam oportuno fazer. O patrocínio de um evento pelo Poder Público não deixa de se submeter ao regramento constitucional e infraconstitucional inerente às contratações públicas. O artigo 37 da CF/88 determina que a administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, seu inciso XXI, que, “ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações.” É importante ter em mente o cuidado para evitar que a cooperação entre o público e o privado se transforme em privilégio indevido. Não se admite hodiernamente que apenas um, ou alguns, sejam os beneficiados por investimentos públicos em patrocínio. Assim sendo, deve a Administração ensejar que todos os possíveis interessados se habilitem a formar o vínculo, sob pena de apenas alguma (ou algumas) entidade (s) fruírem de recursos públicos para tanto, em flagrante ofensa à moralidade, boa-fé objetiva e impessoalidade. A Lei nº 14.133/2021, no art. 74, caput, in verbis: “Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de: (...) Assim, sempre que os serviços demandados pela Administração forem desenvolvidos de forma exclusiva por uma determinada pessoa jurídica ou física, não havendo similitude fática com as hipóteses dos incisos do art. 74. O caput do art. 74 apresenta função autônoma, de modo que a uma contratação direta poderá neles se fundar de forma exclusiva. Não se impõe que a hipótese seja enquadrada em um dos incisos do referido art. 74, que possui natureza exemplificativa. Assim, o patrocínio de um evento pelo Poder Público não deixa de se submeter ao regramento constitucional e infraconstitucional inerente às contratações públicas. As peculiaridades e singularidades do contrato de patrocínio demonstram que essa espécie de contratação dos órgãos e entidades da Administração Pública tem por objeto a aquisição remunerada do direito de o patrocinador associar seu nome e/ou seus produtos e serviços a empreendimento da iniciativa do patrocinado, que, como contrapartida, cede ao patrocinador o direito à utilização do seu nome no projeto patrocinado, mediante a exposição da marca nas peças de divulgação do projeto e outros aspectos negociais oriundos do contrato. Ademais, quanto ao tema, faz-se necessário na instrução do processo que se atente para o que preconiza a Resolução CGFR 003/2020, Anexo XIX, e o Parecer Referencial da PGE nº 005/2024, publicado no DOE/PI em 19/03/2024, o qual foi prorrogado até 1º de fevereiro de 2026, publicado no DOE/PI em 31/01/2025. Por fim, e desde que preenchidos os requisitos exigidos pela Lei das Licitações Públicas para solicitação de patrocínio, esta Diretoria de Licitação opina pela possibilidade de inexigibilidade de licitação, para contratar/patrocinar a empresa Caju Produções e Eventos LTDA, CNPJ nº 39.144.799/0001-25 com valor do patrocínio de R$ 2.150.000,00 (dois milhões cento e cinquenta mil reais) , desde que seja cumprido o que estabelece o Parecer da Procuradoria Geral do Estado e nos termos do artigo 74, caput, da Lei Federal nº 14.133/2021, devendo ser publicada o Termo de Ratificação, conforme determinado no artigo 72, parágrafo único do referido Diploma Legal. Assim, por todos os fundamentos fáticos e jurídicos ora expendidos, encaminhem-se os presentes autos ao Sr. Secretário, para superior apreciação. Teresina/PI, 19 de fevereiro de 2024. João Angeline da Silva Júnior Diretor de Licitações e Contratos-SETUR/PI Alexsander Bruno Sampaio Borges Presidente da CPL-SETUR/PI Karolaine de Araújo Freitas Membro da CPL-SETUR/PI Elisson Rondinele Rodrigues Borges Membro da CPL-SETUR/PI