SEI/GOV-PI - 016804835 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA PARA EXIGÊNCIA DE GARANTIA DA EXECUÇÃO Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 96, caput, § 1º, incisos I a IV, da Lei n° 14.133/2021, dispõem que poderá ser exigida, no momento da celebração do contrato, a comprovação do recolhimento de quantia a título de garantia através de caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária e título de capitalização: Art. 96. A critério da autoridade competente, em cada caso, poderá ser exigida, mediante previsão no edital, prestação de garantia nas contratações de obras, serviços e fornecimentos. § 1º Caberá ao contratado optar por uma das seguintes modalidades de garantia: I - caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados por seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Economia; II - seguro-garantia; III - fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil. IV - título de capitalização custeado por pagamento único, com resgate pelo valor total. (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023) O art. 98 da Lei n° 14.133/2021 dispõe que o valor da garantia exigida poderá ser de até 5% (cinco por cento) do valor do contrato, na esfera ordinária, e de até 10% (dez por cento) do valor do contrato, na esfera extraordinária: Art. 98. Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos, a garantia poderá ser de até 5% (cinco por cento) do valor inicial do contrato, autorizada a majoração desse percentual para até 10% (dez por cento), desde que justificada mediante análise da complexidade técnica e dos riscos envolvidos. Dessa forma, alguns fatores importantes foram considerados: a) aumentar a eficácia de eventuais sanções administrativas aplicadas durante a execução contratual, que serão custeadas pela referida garantia e, por conseguinte, aumentar a segurança jurídica da obra. b) não fomentar um cenário vivenciado pela SECID/PI, e em diversos outros órgãos do Estado, em que empresas demoram anos para concluir obras com cronograma físico-financeiro de meses. c) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor. d) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão consideradas as exigências das políticas públicas a cargo do gestor. Diante do exposto, a exigência de garantia da execução se mostra uma medida necessária para assegurar a conclusão da obra dentro dos prazos estabelecidos, reduzir riscos de inadimplência contratual e proteger o interesse público. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI