SEI/GOV-PI - 016877240 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA justificativa Em atenção à necessidade de promover ações de assistência social e apoio às famílias rurais do Estado do Piauí, apresentamos os fundamentos que justificam a aquisição de cestas básicas por esta Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária, com fundamento na Lei nº 7.884/2022 e nos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência , previstos no artigo 37 da Constituição Federal . Nos termos no artigo 29, inciso II, da Lei nº 7.884/2022 compete à Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária propor medidas para melhoria das condições de vida das famílias rurais, e executar, para esse fim, ações educativas e tecnológicas relacionadas com o meio ambiente, com a agricultura, a pecuária, a nutrição, a saúde, a agroindústria, organização rural e as atividades não agrícolas de expressão na economia dos agricultores familiares. A aquisição de cestas básicas está diretamente relacionada à melhoria das condições de vida das famílias rurais , especialmente no que diz respeito à nutrição e à saúde , objetivos alinhados com as competências da Secretaria. É de conhecimento popular que o Estado do Piauí sofre com a estiagem prolongada o que provoca a perda significativa de sementes e plantas usadas pelos pequenos produtores, impedindo assim a produção do próprio alimento, conforme comprovado por meios do Decreto de Emergência em decorrência da estiagem , sendo eles Decreto 23.123 de julho de 2024, Decreto 23.476/2024 e Decreto 23.519/2025 que estará em vigência até 02/04/2025. A aquisição e distribuição de cestas básicas contribuirão para a melhoria da qualidade de vida das famílias beneficiadas, promovendo a inclusão social e o desenvolvimento rural sustentável , em consonância com as políticas públicas estaduais e federais A ação está alinhada com os objetivos do Plano Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável e com as diretrizes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) , que prevê o apoio às famílias em situação de vulnerabilidade social. Ressaltamos ainda que no ano de 2024, por meio do processo ( 00240.000048/2023-90 ) foi realizada a aquisição do mesmo objeto deste processo, por tanto a viabilidade da contratação por esta SADA resta assegurada, sendo assim desnecessário o autorizo do governador para delegar a competência. Como demostrado n os atos contratuais em anexo (ID 016877304 ) . Ao tempo que A aquisição de cestas básicas é uma medida de fácil implementação, com impacto imediato e significativo na vida das famílias rurais. A Secretaria possui estrutura logística adequada para a distribuição dos alimentos. Assim como Os recursos para a aquisição das cestas básicas estão previstos no orçamento do órgão, conforme a Lei Orçamentária Anual (LOA) , e serão executados de forma transparente e eficiente, em conformidade com a Lei nº 14.133/2021 (Lei de Licitações e Contratos) . Dito isso, considerando a necessidade de promover a segurança alimentar e nutricional das famílias rurais e o alinhamento com as competências da Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária , conforme previsto no artigo 29, inciso II, da Lei nº 7.884/2022 , justifica-se plenamente a aquisição de cestas básicas como medida essencial para o cumprimento das políticas públicas de desenvolvimento rural e inclusão social. Teresina-PI, 26/02/2025.