SEI/GOV-PI - 016804832 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA PARA EXIGÊNCIA DE GARANTIA DA PROPOSTA Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 58, caput, e § 1º, da Lei n° 14.133/2021, dispõe que poderá ser exigida, no momento da apresentação da proposta, a comprovação do recolhimento de quantia a título de garantia de proposta, como requisito de pré-habilitação: Art. 58. Poderá ser exigida, no momento da apresentação da proposta, a comprovação do recolhimento de quantia a título de garantia de proposta, como requisito de pré-habilitação. § 1º A garantia de proposta não poderá ser superior a 1% (um por cento) do valor estimado para a contratação. Dessa forma, alguns fatores importantes foram considerados: a) inviabilizar que licitantes que não preencham os requisitos de habilitação influenciem de forma negativa a fase de apresentação de propostas de preços e de lances, propiciando um “mergulho nos preços”. b) inviabilizar que licitantes sejam declarados vencedores em um procedimento licitatório sem que possuam capacidade para conclusão do objeto, devido ao baixo valor oferecido na proposta de preço. c) não fomentar um cenário vivenciado pela SECID/PI, e em diversos outros órgãos do Estado, em que empresas demoram anos para concluir obras com cronograma físico-financeiro de meses, devido à ausência de capacidade de cumprir a proposta de preço apresentada. d) a imposição de sanção administrativa a empresa que não executou o objeto pactuado não satisfaz o interesse público subjacente a obra que não foi executada. e) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor. f) o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão consideradas as exigências das políticas públicas a cargo do gestor. Diante do exposto, justifica-se a exigência de garantia da proposta como requisito de pré-habilitação como medida necessária para assegurar a execução eficiente do objeto licitado e proteger o interesse público. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI