SEI/GOV-PI - 016885518 - PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PGE-PI/GAB/PLC Nº 246/2025 PROCESSO Nº 00240.000243/2025-81 DE : PGE-PI/GAB/PLC PARA : @nome_destinatario@ Excelentíssimo Senhor Procurador-Geral do Estado, O procedimento foi analisado pelo Parecer nº 5/2025/PGE-PI/GAB/PLC/CM (id 016460060), que concluiu: [ ...] -a contratação direta fundamentada nos decretos estaduais não poderá ser efetivada, devendo os autos retornarem ao órgão de origem para instrução de procedimento de licitação, modalidade concorrência eletrônica; -ressalvada a opinião pessoal acima exposta, acaso a PGE entenda para legitimidade da contratação direta, o procedimento ainda dependerá da instrução dos autos na forma orientada no presente parecer. De fato, o procedimento necessita ser melhor instruído. Contudo, tal instrução poderá ser aperfeiçoada com a juntada dos documentos ausentes, e/ou retificação destes, viabilizando, assim, o prosseguimento do feito de forma condicionada. Nesse sentido, devem ser efetivadas as seguintes providências, além das apontadas no parecer em análise: Declaração de Domínio Público que identifique os imóveis beneficiados, o documento anexado (id 016440789) é inespecífico uma vez que sequer dá o georreferenciamento dos mesmos; Prova de que a contratada não tenha sido declarada inidônea ou suspensa no âmbito da União ou da Administração Estadual, mediante apresentação dos seguintes documentos: a) Certidão Negativa de Inidôneos do Tribunal de Contas da União (TCU); b) certidão negativa de improbidade administrativa e inelegibilidade do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); c) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); d) Cadastro Único de Fornecedores de Materiais, Bens e Serviços do Estado do Piauí (CADUF); e) Cadastro de Impedidos de Contratar com o Serviço Público - TCE-PI. Nota explicativa: Eventual ausência do contratado em algum dos cadastros acima deverá ser justificada nos autos. O documento de justificativa (id 016521690) cita os Decretos Estaduais nº 23.123/2024 e nº 23.476/2024 para justificar a contratação emergencial, ambos já revogados. Atualmente está em vigor o Decreto Estadual nº 23.519, de 03 de janeiro de 2025. Desta forma, TODOS os documentos do processo que citam os referidos Decretos devem ser retificados. Por outro lado, pede-se venha para discordar do parecer quando diz que não constam nos autos os seguintes documentos: justificativa para a não elaboração de ETP, ela foi apresentada (id 016460156). Conforme permitido pelo art. 28 do Decreto Estadual n. 21.872/2023, “a elaboração do ETP: I - é facultada nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII do art. 75 e do § 7o do art. 90 da Lei no 14.133/2021. justificativa para a não elaboração de Projeto Executivo, ela foi anexada (id 016460434). Projeto Básico aprovado pela autoridade competente, a aprovação consta nos autos (id 016465915). Parecer técnico quanto ao regime de empreitada, o documento foi apresentado no processo (id 016460060). Cronograma físico/financeiro dos serviços, ele consta nos autos (id 016439152). A justificativa para a não adesão a ARP informada pela SEAD foi juntada aos autos após o parecer (id 016849416). Por esse motivo, a parecerista apontou a sua ausência. Por fim, com relação à minuta contratual (id 016523194) faz-se as seguintes observações: O preâmbulo da minuta não está preenchido com os dados da Contratada; A subcláusula 1.2 da parte específica aponta a fundamentação utilizada para a dispensa de licitação como sendo o art. 75, VII, da Lei 14.133/2021, devendo ser retificada para constar o inciso VIII, do art. 75 da Lei 14.133/2021; A subcláusula 7.1 da parte específica não está preenchida, devendo constar o valor previsto na proposta da empresa escolhida para a contratação (id 016519391). Com as ressalvas acima, recomenda-se a aprovação parcial do parecer. Carmen Lobo Bessa Procuradora - Chefe Adjunta em exercício da Procuradoria de Licitações e Contratos