SEI/GOV-PI - 016804828 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA QUANTO AO RECEBIMENTO DO OBJETO Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 18, caput e inciso III, Lei n° 14.133/2021, dispõem que na fase preparatória da licitação devem ser especificadas as condições de recebimento do objeto: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: (...) III - a definição das condições de execução e pagamento, das garantias exigidas e ofertadas e das condições de recebimento; A minuta padrão de contratos de obras da Procuradoria Geral do Estado do Piauí prevê, na cláusula vinte e quatro, as seguintes condições de recebimento do objeto: CLÁUSULA VINTE E QUATRO - DO RECEBIMENTO DOS SERVIÇOS 24.1. Concluídos os serviços, após comunicação formal por escrito do adimplemento total da conclusão pelo contratado, a CONTRATANTE procederá ao recebimento provisório do objeto, no prazo indicado na Parte Específica, mediante termo detalhado, pelo responsável pelo acompanhamento e fiscalização do contrato, para efeito de posterior verificação de sua conformidade com as especificações constantes no Projeto Básico. 24.2. A CONTRATANTE receberá os serviços em caráter definitivo no prazo indicado na Parte Específica . Durante o período compreendido entre o recebimento provisório e o recebimento definitivo, ficará o contratado obrigado a efetuar reparos que, a juízo da CONTRATANTE se fizerem necessários quanto à qualidade e segurança do objeto. 24.3. Encerrado o prazo fixado no subitem anterior, o objeto será recebido definitivamente por servidor ou comissão designada para tal fim, mediante termo detalhado assinado pelas partes, desde que se comprove a adequação do objeto aos termos contratuais, conforme o disposto no art. 140, I, “b” da Lei nº 14.133/2021, sem prejuízo das sanções civis. 24.4. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança da obra ou serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato, nos limites estabelecidos pela lei ou pelo contrato. Dessa forma, considerando as peculiaridades do objeto, conclui-se pela adequação das normas acima e define-se o prazo de 30 (trinta) dias para recebimento provisório e 90 (noventa) dias para recebimento definitivo. Edson Teles de Alencar Diretor de Empreendimentos Públicos SECID/PI