SEI/GOV-PI - 016804863 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA SOBRE TERMO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). I – DO FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL: O art. 1°, caput, da CF/1988, prevê que República do Brasil se organizará mediante federação: Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos: O art. 60, caput, da CF/1988 prevê a federação como cláusula pétrea no ordenamento jurídico brasileiro: Art. 60. A Constituição poderá ser emendada mediante proposta: (...) § 4º Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir: I - a forma federativa de Estado; O conceito de federação envolve, em suma, descentralização do poder e autonomia dos entes federativos. Dessa forma, para intervenção estadual em um bem público municipal é necessária prévia autorização do prefeito municipal. II – DO FUNDAMENTO LEGAL: A Lei Estadual n° 8.200/2023 dispõe sobre a importância da pavimentação asfáltica e poliédricas das vias públicas e do prazo para manifestação do gestor municipal acerca da assinatura de Termo de Cooperação Técnica proposto pelo estado do Piauí. O art. 1°, caput, do referido diploma normativo, dispõe que é competência comum de todos os entes federativos promover a melhoria das condições de saúde e saneamento básico e velar pela proteção das pessoas idosas e portadoras de deficiência: Art. 1º Consoante aos preceitos definidos pela Constituição da República Federativa do Brasil, é competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, cuidar da saúde, promover a melhoria das condições de saneamento básico e velar pela proteção das pessoas idosas e portadoras de deficiência. O § 2º, do art. 1°, do referido diploma normativo, dispõe que a pavimentação de vias públicas, bem como a realização de outras obras de caráter estruturante, é uma política pública relevante para proteção e preservação do meio ambiente urbano, pois é responsável por promover a saúde, melhorar as condições de saneamento básico e possibilitar a mobilidade de pessoas idosas e portadoras de deficiências físicas: (...) § 2º A pavimentação de vias públicas, bem como a realização de outras obras de caráter estruturante, é uma política pública relevante para proteção e preservação do meio ambiente urbano, pois é responsável por promover a saúde, melhorar as condições de saneamento básico e possibilitar a mobilidade de pessoas idosas e portadoras de deficiências físicas, consubstanciando-se, desse modo, em uma competência que deve ser compartilhada entre o estado do Piauí e os seus municípios. O art. 2°, caput, do referido diploma normativo, prevê que para intervenção estadual em bem municipal é necessária a prévia celebração de termo de cooperação técnica: Art. 2º Em se tratando de pavimentação de vias públicas ou de outras obras de caráter estruturante, o estado do Piauí poderá realizá-las nos municípios através da celebração de Termo de Cooperação Técnica. Trata-se, mais do que uma autorização municipal, de um forma de cooperação entre os entes federativos para a consecução do interesse público subjacente ao objeto pretendido. O art. 2°, parágrafo único, do referido diploma normativo, prevê a forma de operacionalização da celebração do termo de cooperação técnica: Parágrafo único. A solicitação de Cooperação Técnica será de iniciativa do estado do Piauí, devendo ser adotados os seguintes procedimentos: I - o estado do Piauí encaminhará ao município cooperado a proposta de Termo de Cooperação Técnica, que conterá, de forma minuciosa, a justificativa e os fundamentos para sua celebração; II - recebida a proposta de Cooperação Técnica, o município cooperado terá o prazo máximo de até 15 (quinze) dias úteis para se manifestar acerca da aceitação da proposta de celebração do Termo de Cooperação Técnica; III - considerando o princípio constitucional da prevalência do interesse público, não havendo a recusa formal e justificada do ente municipal cooperado para a celebração do Termo de Cooperação Técnica, no prazo máximo de até 15 (quinze) dias úteis, haverá a aceitação tácita da referida cooperação proposta pelo estado do Piauí, implicando na execução imediata do objeto proposto no Termo de Cooperação. Em suma, o estado encaminhará ao município a proposta de Termo de Cooperação Técnica, e este terá o prazo de 15 (quinze) dias úteis para se manifestar acerca da aceitação da proposta. Caso não haja recusa formal e justificada no referido prazo operar-se-á a aceitação tácita com fundamento no princípio constitucional da prevalência do interesse público. III – DO FUNDAMENTO INFRALEGAL: O Decreto Estadual nº 22.975, de 13 de maio de 2024, regulamenta o art. 2º, da Lei nº 8.200, de 01 de novembro de 2023, que dispõe sobre a importância da pavimentação asfáltica e poliédrica das vias públicas e do prazo para manifestação do gestor municipal acerca da assinatura de Termo de Cooperação Técnica proposto pelo estado do Piauí. O referido decreto prevê a possibilidade de notificação do ente municipal por correio eletrônico: Art. 1º A proposta de Termo de Cooperação Técnica de que trata o art. 2º, inciso I, da Lei nº 8.200, de 01 de novembro de 2023, deverá ser encaminhada aos municípios através da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, com aviso de recebimento, ou por meio de protocolo físico oficial, com atesto de recebimento, ou ainda por correio eletrônico , sem prejuízo de outros meios de efetiva comunicação entre os entes municipais e o Estado. Parágrafo único. A proposta do Termo de Cooperação Técnica, que conterá, de forma minuciosa, a justificativa e os fundamentos para sua celebração, deverá ser encaminhada acompanhada de relatório contendo a descrição de todos os elementos necessários para identificação completa do objeto do termo de cooperação técnica. IV – DA NOTIFICAÇÃO DO ENTE MUNICIPAL: A Secretaria de Estado das Cidades, através do setor de licitações, notificou (ID 016213041) a Prefeitura de Picos para conhecimento e subscrição de termo de cooperação técnica referente ao objeto do presente processo administrativo. A notificação contém o projeto básico, que possui todas as informações necessárias para a adequada especificação do objeto. Sobre a legitimidade da notificação é necessário fazer algumas considerações: a) Nos termos do art. 1° do Decreto Estadual nº 22.975/2024, o envio da proposta de Termo de Cooperação Técnica por meio eletrônico é forma válida de comunicação oficial. Assim, presume-se a ciência do município no momento do envio, garantindo celeridade ao procedimento sem comprometer a legalidade. b)