SEI/GOV-PI - 016877642 - Termo de Referência SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA FAMILIAR Rua João Cabral, nº 2319, - Bairro Pirajá, Teresina/PI, CEP 64.002-150 Telefone: - http://www.saf.pi.gov.br/ Termo de Referência Processo nº 00323.000338/2025-85 OBJETO O presente termo de referência – TR tem por objeto a aquisição de insumos (rações, sacos plásticos, carga de oxigênio medicinal – m 3 , hipófise, água de injeção, sal entre outros) e equipamentos para peixes (reprodutores e alevinos), com vistas a atender a demanda da Estação de Piscicultura do Estado do Piauí – Deputada Francisca Trindade, localizada na PI-122, Km - 35, município de Nazária PI, nos anos de 2025-2026 / 2026-2027. A Contratação do objeto consubstanciado neste Termo de Referência foi estimada no valor total de R$ no valor de R$ 767.651,71 (setecentos e seiscentos e sete mil, seiscentos e cinquenta e um reais e setenta e um centavos), sendo que os preços unitários e globais representam os valores máximos que a administração se dispõe a pagar em relação a cada item (quadro 1), e em consonância com o art. 40 da Lei 14.133 de 1 de abril de 2021. Quadro 1. Mapa de precificação com os quantitativos e valores dos insumos, materiais e equipamentos demandados pela estação de Piscicultura do Estado do Piauí – Dep. Francisca Trindade, para os anos de 2025-2026 / 2026-2027. ITEM DESCRIÇÃO UNID. QUANT. TOTAL COTAÇÕES VALOR EM R$ (COTAS) UNIT. (R$) TOTAL(R$) 1 Ração para pós-larvas/ alevino 1 com 55 – 45% proteína bruta granulometria / Pó KG 3.000 Exclusiva - ME, MEI, EPP 8,40 25.200,00 2 Ração de alevinagem com 45 – 40 PB%, granulometria / farelada KG 5.250 Cota principal (75 %) 16,02 84.105,00 2 Ração de alevinagem com 45 – 40 PB%, granulometria / farelada KG 1.750 Exclusiva (25%) - ME, MEI, EPP 16,02 R$ 28,035 3 Ração de crescimento com 32 PB%, extrusada Granulometria 4 – 6 mm KG 20.000 Exclusiva - ME, MEI, EPP 3,67 73.400,00 4 Ração de crescimento com 28 PB%, extrusada Granulometria 4 – 6 mm KG 30.000 Cota principal (75%) 4,38 131.400,00 4 Ração de crescimento com 28 PB%, extrusada granulometria 4 – 6 mm KG 10.000 Exclusiva (25%) - ME, MEI, EPP 4,38 43,800,00 5 Saco plástico (40 x 60) KG 3.000 Exclusiva - ME, MEI, EPP 6,80 20.400,00 6 Saco plástico (50 x 70) KG 2.500 Exclusiva - ME, MEI, EPP 15,00 37.500,00 7 Hipófise de carpas dissecada G 25 Exclusiva - ME, MEI, EPP 1.680,00 42.000,00 8 Oxigênio medicinal M³ 250 Exclusiva - ME, MEI, EPP 24,80 6.200,00 9 Água de injeção L 30 Exclusiva - ME, MEI, EPP 8,15 244,50 10 Seringa com agulha 10 ml UNID 500 Exclusiva - ME, MEI, EPP 0,36 180,00 11 Seringa com agulha 5 ml UNID 500 Exclusiva - ME, MEI, EPP 0,21 105,00 12 Kit para análise de água UNID 1 Exclusiva - ME, MEI, EPP 1.180,21 1.180,21 13 Calcário agrícola KG 1.800 Cota principal (75 %) 49,98 89.964,00 13 Calcário agrícola KG 600 Exclusiva (25%) - ME, MEI, EPP 49,98 29.988,00 14 Cuim de arroz KG 3.600 Exclusiva - ME, MEI, EPP 8,27 29.772,00 15 Cal virgem KG 1.000 Exclusiva - ME, MEI, EPP 18,95 18.950,00 16 Adubo químico (ureia) KG 450 Cota principal (75 %) 175,00 78.750,00 16 Adubo químico (ureia) KG 150 Exclusiva (25%) - ME, MEI, EPP 175,00 26.250,00 17 Sal KG 300 Exclusiva - ME, MEI, EPP 0,76 228,00 TOTAL 767.651,71 * Os quantitativos foram estimados de acordo com a demanda da Estação de Piscicultura do Estado – Dep. Francisca Trindade, no ano de 2023-2024. O prazo de vigência da contratação é de 12 (doze) meses contados do(a) assinatura do contrato, na forma do artigo 105 da Lei n° 14.133, de 2021. Sendo que o contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. Justificativa da necessidade da aquisição dos insumos, materiais e equipamentos A Estação de Piscicultura do Estado do Piauí – Deputada Francisca Trindade, detém um efetivo permanente médio de 840 animais entre reprodutores e matrizes de peixes redondos das espécies: Tambaqui - Colossoma macropomum, Pacú - Piaractus mesopotamicus e Pirapitinga - Piaractus brachypomus ), mantidos em 22 (vinte e dois) viveiros escavados, em sistema de confinamento com restrição natural de alimentos, dependendo exclusivamente do fornecimento de ração para se manterem vivos. Além dos animais utilizados na reprodução, ou seja, do efetivo permanente, no ano de 2023/2024, na Estação de Piscicultura Francisca Trindade foi produzido 1.909.000,00 (um milhão, novecentos e nove mil) alevinos, sendo estes distribuídos para agricultores familiares, repovoamento de lagoas, barragens e açudes. Assim, a aquisição da ração é indispensável por ser ação que garante a sobrevivência dos animais, consequentemente o atendimento das demandas de organizações criadoras de peixes, oriundas da Agricultura Familiar no Estado do Piauí. Destacamos que a natureza dos bens a serem contratados é comum nos termos do art. 2º da Lei 14.133 de 1 de abril de 2021. 2. FORMA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA As propostas deverão ser formuladas, de acordo com o art. 55 da Lei 14.133 de 1 de abril de 2021, e encaminhadas exclusivamente por meio do sistema eletrônico, obedecidos aos prazos estipulados no instrumento de convocação, indicando as especificações técnicas e marca/fabricante, a garantia contra defeitos de fabricação e quaisquer outras informações afins que julgar necessárias ou convenientes e consignar o preço unitário do item expresso em reais, estando incluídos todos os impostos, taxas e despesas tais como transporte, carga, descarga, seguro e quaisquer outros incidentes sobre o objeto a ser licitado. A empresa licitante deverá elaborar a proposta de preços conforme as condições estabelecidas neste Termo de Referência. Ressaltamos que a proposta de preços deverá se referir aos itens objeto da contratação, considerando o quantitativo integral, pois não serão aceitas propostas que contemplem quantitativas parciais. O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de LICITAÇÃO , na modalidade PREGÃO , sob a forma ELETRÔNICA , para sistema de registro de preço, com adoção do critério de julgamento pelo MENOR PREÇO POR ITEM. A validade da proposta, não poderá ser inferior a 60 (sessenta) dias corridos a contar da data da abertura do certame licitatório. 3. PRAZO, LOCAL DE ENTREGA E CONDIÇÕES DE EMBARQUE E TRANSPORTE Os bens objeto desta licitação deverá ser entregues na área de atuação da Secretaria de Estado da Agricultura Familiar – SAF, no endereço da Estação de Piscicultura do Estado do Piauí – Francisca Trindade, localizada na PI-122, Km - 35, Município de Nazária PI. O prazo máximo para a entrega dos bens e serviços será de 30 (trinta) dias corridos, a contar do recebimento da NOTA DE EMPENHO ou ORDEM DE FORNECIMENTO pela licitante vencedora A contratada deverá entrar em contato com a Secretaria de Estado da Agricultura Familiar do Governo do Estado do Piauí, por intermédio do fiscal do contrato, designado por ato da Autoridade competente, no horário das 7:30h às 13:30h em dias úteis, para informar com antecedência mínima de 24 horas o dia e a hora prevista da entrega. O meio de transporte e o acondicionamento dos bens devem ocorrer em padrões de qualidade que assegurem a integridade e qualidade dos mesmos. Todas as partes sujeitas a vibrações ou pancadas durante o transporte deverão ser travadas ou suportadas de forma a evitar danos aos objetos transportados. O transporte, carga e descarga dos bens serão de exclusiva responsabilidade da licitante vencedora. 4. VALOR ESTIMADO O valor estimado para aquisição é de R$ no valor de R$ 767.651,71 (setecentos e seiscentos e sete mil, seiscentos e cinquenta e um reais e setenta e um centavos), como discriminado no quadro 1, com confirmação nos anexos de consulta de preço, anexa a este Termo de Referência. 5. DO CONTROLE E DAS ALTERAÇÕES DE PREÇOS Durante a vigência da Ata, os preços registrados serão fixos e irreajustáveis, exceto nas hipóteses decorrentes e devidamente comprovadas das situações previstas no art. 124 da Lei n.º 14.133 de 1 de abril de 2021, ou de redução dos preços praticados no mercado. 6. FORMA DE PAGAMENTO O pagamento será efetuado com base no preço unitário do material de consumo, efetivamente entregue no endereço citado no item 4.1 (local de entrega), sem qualquer custo adicional para a SAF, mediante a apresentação da Nota Fiscal, de acordo com a legislação vigente. 7. RECEBIMENTO E FISCALIZAÇÃO DO OBJETO DA LICITAÇÃO A fiscalização dos recebimentos será feita diretamente pela SAAAF, através de servidor formalmente designado na forma do art. 07 da Lei 14.133 de 1 de abril de 2021, a quem compete verificar se a CONTRATADA está executando o contrato em conformidade com as condições estabelecidas. 7.1 Os materiais objeto da presente licitação serão recebidos das seguintes formas, em observância ao art. 140 da Lei 14.133 de 1 de abril de 2021: a) Provisória: de forma sumária, pelo responsável por seu acompanhamento e fiscalização, com verificação posterior da conformidade do material com as exigências contratuais; b) Definitiva: por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, mediante termo detalhado que comprove o atendimento das exigências contratuais; 7.2 O material entregue em desconformidade com o especificado no instrumento convocatório ou o indicado na proposta será rejeitado parcial ou totalmente, conforme o caso, e a Contratada será obrigada a substituí-lo no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contado da data do recebimento de notificação escrita necessariamente acompanhada do Termo de Recusa de Material, sob pena de incorrer em atraso quanto ao prazo de execução. Essa notificação interrompe os prazos de recebimento e de pagamento até que a irregularidade seja sanada, ficando a contratada obrigada a substituir, às suas expensas, o material que vier a ser recusado. Serão recusados apenas os itens da Nota de Empenho ou Ordem de Fornecimento que estiverem em desacordo. Quando a recusa for parcial, será estabelecido um prazo de um a três dias úteis para a substituição da nota fiscal por outra contendo apenas os itens aprovados pela SAF. A Contratada deverá retirar o material recusado no momento da entrega do material correto. A SAF não se responsabilizará por qualquer dano ou prejuízo que venha a ocorrer após esse prazo. A SAF poderá dar a destinação que julgar conveniente ao material abandonado em suas dependências. Independentemente da aceitação, a Contratada garantirá a qualidade do produto pelo prazo estabelecido no item 7.2, e estará obrigada a substituir aquele que não estiver de acordo com o especificado. Quando necessário, serão efetuados testes por amostragem para avaliação dos produtos, utilizando uma quantidade entre um e dez por cento de cada item do empenho escolhidos aleatoriamente. Caso seja necessário, um representante da Contratada poderá ser convocado para acompanhar o recebimento dos materiais, sendo a conferência efetuada na presença de testemunhas em caso de não comparecimento. 8. GARANTIA/VALIDADE O prazo de vigência da contratação é de 12 (doze) meses contados do(a) assinatura do contrato, na forma do art. 105 da Lei n° 14.133, de 2021. O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. 8.1. O prazo de garantia contra defeitos de fabricação será exigido de acordo com a Lei nº 14.181 de 1 de julho de 2021. 8.2. Durante o período de garantia contra defeitos de fabricação, a adjudicatária obriga-se a efetuar, sem ônus para a SAF, a substituição do objeto que apresentar defeitos de fabricação, no prazo de até 30 (trinta) dias, a contar da notificação. 8.3. A CONTRATADA será responsável, na forma da Lei, por quaisquer danos ou prejuízos provenientes de vícios e/ou defeitos decorrentes do fornecimento contratado. 8.4. Correrão por conta da CONTRATADA às despesas que tiverem de ser feitas, por ela ou pela CONTRATANTE, para reparação desses danos ou prejuízos. 9. DA OBRIGAÇÃO DA CONTRATADA: 9.1 Em cumprimento às suas obrigações cabem à CONTRATADA, além das obrigações constantes das condições para a execução do objeto e daquelas estabelecidas em lei: 9.1.1 Responsabilizar‑se integralmente pelo objeto contratados, nos termos da legislação vigente, ou quaisquer outros que vierem a substituí‑los, alterá‑los ou complementá‑los quando necessário; 9.1.2 Substituir os materiais entregue com eventuais defeitos de confecção ou fabricação ou que apresentar adulteração de qualidade ou que sofrer eventual alteração de suas características dentro de seus prazos de validade, quando for o caso, desde que não causada por inconveniência na estocagem pelo recebedor, caso fortuito, negligência, ou por terceiros. 9.1.3 Atender prontamente às requisições dos entes contratantes para o fornecimento dos materiais discriminados neste Termo de Referência. 9.1.4 Responsabilizar‑se civil e criminalmente, pelos danos causados à CONTRATANTE ou a terceiros, decorrentes da execução do contrato/objeto; 9.1.5 Responder pelo extravio de qualquer bem patrimonial ou de consumo da SAF, em decorrência da execução do objeto deste Termo de Referência, desde que devidamente comprovado, sem prejuízo de outras sanções cabíveis. 9.1.6 Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto desta licitação, salvo mediante prévia e expressa autorização do Órgão Contratante. 9.1.7 Manter durante a vigência do Contrato todas as condições de habilitação e qualificação exigidas neste Termo de Referência. 9.1.8 Prestar os esclarecimentos desejados, bem como, comunicar à CONTRATANTE, através do representante ou diretamente quaisquer fatos ou anormalidade que por ventura possam prejudicar o bom andamento ou o resultado final do objeto; 9.1.10 Aceitar, nas mesmas condições pactuadas, os acréscimos ou supressões que fizerem necessárias, até 25 % (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado contratado. 10. DA OBRIGAÇÃO DO CONTRATANTE: 10.1. Será responsável pela lavratura do respectivo contrato, com base nas disposições da Lei nº 14.133 de 1 de abril de 2021. 10.2. Assegurar os recursos orçamentários e financeiros para custear o Contrato. 10.3. Emitir a “REQUISIÇÃO” autorizadora do fornecimento contratados. 10.4. Efetuar o pagamento à Contratada de acordo com o estabelecido no Contrato. 10.5. Fiscalizar a execução do Contrato, através de servidor especialmente designado. A despesa referente ao processo licitatório, decorrente do objeto deste termo de referência ocorrerá à conta da SAF. 11. MULTA 11.1. Nos casos de inadimplemento ou inexecução total da contratação, por culpa exclusiva da CONTRATADA, será cobrada multa de 10% (dez por cento) do valor da parte não executada da contratação, 11.2. Nos casos de inexecução parcial dos fornecimentos/serviços, será cobrada multa de 5% (cinco por cento) do valor da parte não executada da contratação. 11.3. Nos casos de mora ou atraso na execução, será cobrada multa 2% (dois por cento) incidentes sobre valor do fornecimento/serviço em atraso. 11.4. Ocorrida a inadimplência, aplicada após regular processo administrativo, a multa será aplicada pela SAF, observando-se o seguinte: a) A multa será deduzida do valor líquido do faturamento da licitante vencedora. Caso o valor do faturamento seja insuficiente para cobrir a multa, a licitante vencedora será convocada para complementação do seu valor, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data da convocação, a ser recolhido à Unidade Regional de Finanças da SAF. 11.5. Em caso de relevação da multa, a SAF se reserva o direito de cobrar perdas e danos porventura cabíveis em razão do inadimplemento de outras obrigações, não constituindo a relevação novação contratual nem desistência dos direitos que lhe forem assegurados. 12.GESTOR DO CONTRATO O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato contendo todos os registros formais da execução no histórico de gerenciamento do contrato, a exemplo da ordem de serviço, do registro de ocorrências, das alterações e das prorrogações contratuais, elaborando relatório com vistas à verificação da necessidade de adequaçõesdo contrato para fins de atendimento da finalidade da administração. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, IV). O gestor do contrato acompanhará os registros realizados pelos fiscais do contrato, de todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato e as medidas adotadas, informando, se for o caso, à autoridade superior àquelas que ultrapassarem a sua competência. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, II). O gestor do contrato acompanhará a manutenção das condições de habilitação da contratada, para fins de empenho de despesa e pagamento, e anotará os problemas que obstemo fluxo normal da liquidação e do pagamento da despesa no relatório de riscos eventuais.(Decreto nº 11.246,de 2022, art. 21, III). O gestor do contrato emitirá documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial quanto ao cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado nos indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, VIII). O gestor do contrato tomará providências para a formalização de processo administrativo de responsabilização para fins de aplicação de sanções, a ser conduzido pela comissão de que trata o art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo setor com competência para tal, conforme ocaso. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, X). O gestor do contrato deverá elaborar relatório final com informações sobre a consecução dos objetivos que tenham justificado a contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o aprimoramento das atividades da Administração. (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 21, VI). O gestor do contrato deverá enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão nos termos do contrato. 13.ADEQUAÇÃO O RÇAMENTÁRIA A despesa prevista neste termo de referência se refere a aquisição de insumos (rações, sacos plásticos, carga de oxigênio medicinal – m 3 , hipófise, água de injeção, sal entre outros) e equipamentos para peixes (reprodutores e alevinos), com vistas a atender a demanda da Estação de Piscicultura do Estado do Piauí – Deputada Francisca Trindade, localizada na PI-122, Km - 35, município de Nazária PI, cujo valor do impacto orçamentário-financeiro para o exercício é de R$ 767.651,71 (setecentos e seiscentos e sete mil, seiscentos e cinquenta e um reais e setenta e um centavos). __________________________________________________ Rejane Tavares da Silva Secretária de Estado da Agricultura Familiar - SAF ________________________________________ Claudiane Morais dos Santos Responsável Técnica O presente documento segue assinado pelo servidor Elaborador, pela autoridade Requisitante e pela autoridade responsável pela Aprovação da conveniência e oportunidade, com fulcro no art. 9º, inciso II, do Decreto nº 5.450/2005 e art. 15 da IN nº 02/2008-SLTI/MPOG, cujos fundamentos passam a integrar a presente decisão por força do art. 50, § 1º, da Lei nº 9.784/1999.