SEI/GOV-PI - 016804870 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA QUANTO À APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA SEGREGAÇÃO DE FUNÇÕES NA SECID/PI Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). O art. 7°, § 1º, da Lei n° 14.133/2021, dispõe que caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade promover gestão por competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais à execução da referida Lei, observado o princípio da segregação de funções: Art. 7º Caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem as normas de organização administrativa indicarem, promover gestão por competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais à execução desta Lei que preencham os seguintes requisitos: (...) § 1º A autoridade referida no caput deste artigo deverá observar o princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação. Ocorre que a maior parte da equipe técnica da Secretaria de Estado das Cidades é composta por terceirizados, sob a orientação e supervisão de diretores técnicos, de modo que a aplicação do referido princípio não pode ser realizada de forma integral no momento. Dessa forma, a instrução dos processos de obras perpassa, em regra, por 5 (cinco) setores: a) Diretoria de Unidade de Programas, Projetos e Obras Urbanas: responsável pela elaboração dos projetos de engenharia. b) Diretoria de Empreendimentos Públicos: responsável pela segregação de funções do ponto de vista técnico de engenharia. c) Diretoria Administrativa e Financeira: responsável pela segregação de funções do ponto de vista da definição da habilitação econômico-financeira. d) Setor de licitações: responsável pela segregação de funções do ponto de vista técnico-jurídico. e) Gabinete da Secretaria de Estado das Cidades: responsável pela segregação de funções do ponto de vista decisório. Registre-se que a medida encontra amparo no ordenamento jurídico, uma vez que o art. 22, caput, do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) dispõe que na interpretação de normas sobre gestão pública serão considerados os obstáculos e as dificuldades reais do gestor. Diante do exposto, considera-se que o princípio da segregação de funções está sendo devidamente aplicado no âmbito da Secretaria de Estado das Cidades do Piauí no contexto de suas limitações; bem como decido pela deflagração da fase externa do procedimento licitatório. Maria Vilani da Silva Secretária de Estado das Cidades do Piauí