SEI/GOV-PI - 016804869 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- JUSTIFICATIVA SOBRE O DOMÍNIO PÚBLICO DO IMÓVEL Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). I – DA INSTRUÇÃO NORMATIVA CGE Nº 01/2013, DE 7 DE MAIO DE 2013: A instrução normativa CGE nº 01/2013, de 7 de maio de 2013, define procedimentos para paralisação de obras, prorrogação de contratos, repactuação de cronograma após aditamento, pagamento de medições e dá outras providências para cumprimento do Decreto Estadual nº 15.093, de 21 de fevereiro de 2013. O art. 16, caput , do referido diploma normativo, dispõe que a autoridade competente responsável pela realização de obras de engenharia, antes de autorizar o processo licitatório, deverá comprovar o exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel no qual as obras deverão ser executadas: Art. 16. A autoridade competente responsável pela realização de obras de engenharia, antes de autorizar o processo licitatório, deverá comprovar o exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel no qual as obras deverão ser executadas. O § 1º, do art. 16, do referido diploma normativo, dispõe que a comprovação da propriedade do imóvel se dará com certidão emitida pelo cartório de imóveis competente em nome do Estado do Piauí ou de uma de suas entidades: § 1º A comprovação da propriedade do imóvel se dará com certidão emitida pelo cartório de imóveis competente em nome do Estado do Piauí ou de uma de suas entidades. Entretanto, quando se tratar de bem municipal, o inciso II, do § 2º, do art. 16, do referido diploma normativo, autoriza a referida comprovação através de declaração de domínio público emitida pelo prefeito municipal: § 2º Quando a certidão prevista no § 1º não puder ser emitida, se demonstrado o interesse público na realização da obra, serão admitidos os seguintes documentos de comprovação: (...) II – autorização específica firmada pelo Chefe do Poder Executivo, quando o imóvel objeto de intervenção pertencer a Município ou a União; II – DA INTEPRETAÇÃO SISTÊMICA DA ART. 16, § 2º, INCISO II, DA INSTRUÇÃO NORMATIVA CGE Nº 01/2013, DE 7 DE MAIO DE 2013: A Lei Estadual n° 8.200/2023 dispõe sobre a importância da pavimentação asfáltica e poliédricas das vias públicas e do prazo para manifestação do gestor municipal acerca da assinatura de Termo de Cooperação Técnica proposto pelo Estado do Piauí. O art. 1°, caput, do referido diploma normativo, dispõe que é competência comum de todos os entes federativos promover a melhoria das condições de saúde e saneamento básico e velar pela proteção das pessoas idosas e portadoras de deficiência: Art. 1º Consoante aos preceitos definidos pela Constituição da República Federativa do Brasil, é competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, cuidar da saúde, promover a melhoria das condições de saneamento básico e velar pela proteção das pessoas idosas e portadoras de deficiência. O § 2º, do art. 1°, do referido diploma normativo, dispõe que a pavimentação de vias públicas, bem como a realização de outras obras de caráter estruturante, é uma política pública relevante para proteção e preservação do meio ambiente urbano, pois é responsável por promover a saúde, melhorar as condições de saneamento básico e possibilitar a mobilidade de pessoas idosas e portadoras de deficiências físicas: (...) § 2º A pavimentação de vias públicas, bem como a realização de outras obras de caráter estruturante, é uma política pública relevante para proteção e preservação do meio ambiente urbano, pois é responsável por promover a saúde, melhorar as condições de saneamento básico e possibilitar a mobilidade de pessoas idosas e portadoras de deficiências físicas, consubstanciando-se, desse modo, em uma competência que deve ser compartilhada entre o estado do Piauí e os seus municípios. O art. 2°, caput, do referido diploma normativo, prevê que para intervenção estadual em bem municipal é necessária a prévia celebração de termo de cooperação técnica: Art. 2º Em se tratando de pavimentação de vias públicas ou de outras obras de caráter estruturante, o estado do Piauí poderá realizá-las nos municípios através da celebração de Termo de Cooperação Técnica. Trata-se, mais do que uma autorização municipal, de um forma de cooperação entre os entes federativos para a consecução do interesse público subjacente ao objeto pretendido. O art. 2°, parágrafo único, do referido diploma normativo, prevê a forma de operacionalização da celebração do termo de cooperação técnica: Parágrafo único. A solicitação de Cooperação Técnica será de iniciativa do estado do Piauí, devendo ser adotados os seguintes procedimentos: I - o estado do Piauí encaminhará ao município cooperado a proposta de Termo de Cooperação Técnica, que conterá, de forma minuciosa, a justificativa e os fundamentos para sua celebração; II - recebida a proposta de Cooperação Técnica, o município cooperado terá o prazo máximo de até 15 (quinze) dias úteis para se manifestar acerca da aceitação da proposta de celebração do Termo de Cooperação Técnica; III - considerando o princípio constitucional da prevalência do interesse público, não havendo a recusa formal e justificada do ente municipal cooperado para a celebração do Termo de Cooperação Técnica, no prazo máximo de até 15 (quinze) dias úteis, haverá a aceitação tácita da referida cooperação proposta pelo estado do Piauí, implicando na execução imediata do objeto proposto no Termo de Cooperação. Em suma, o estado encaminhará ao município a proposta de Termo de Cooperação Técnica, e este terá o prazo de 15 (quinze) dias úteis para se manifestar acerca da aceitação da proposta. Caso não haja recusa formal e justificada no referido prazo operar-se-á a aceitação tácita com fundamento no princípio constitucional da prevalência do interesse público. O referido diploma impõe, necessariamente, uma mudança na interpretação do art. 16, § 2º, inciso II, da instrução normativa CGE nº 01/2013, tendo em vista o caráter sistemático do direito. Isso ocorre, pois o contexto fático que fundamentou a elaboração da Lei Estadual n° 8.200/2023 foi a necessidade de superar entraves políticos entre entes federativos na consecução do interesse público. Exigir declaração de domínio público de imóvel subscrita pelo prefeito municipal obstaculizaria a eficácia da Lei Estadual n° 8.200/2023, pois o Estado não poderia intervir em bem municipal mesmo sem recusa formal justificada. Dessa forma, a celebração do termo de cooperação técnica, ou o decurso do prazo legal para assinatura sem recusa formal e justificada do chefe do poder executivo municipal, supre o requisito previsto no art. 16, § 2º, inciso II, da instrução normativa CGE nº 01/2013, desde que haja declaração da autoridade responsável atestado o domínio público do imóvel. III – DA AUSÊNCIA DE COMPETÊNCIA DA SEAD PARA DECLARAÇÃO DE DOMÍNIO PÚBLICO DE IMÓVEL MUNICIPAL: A Lei Orgânica da Administração Pública do Estado do Piauí (Lei nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022) prevê no art. 17, caput, incisos I a XIX, as competências da Secretaria de Estado da Administração. Em nenhum desses incisos é atribuída a Secretaria de Estado da Administração a competência exclusiva para declaração de domínio público de imóveis. Ademais, o imóvel objeto do certame é municipal, ou seja, não pertence ao Governo do Estado do Piauí, e não há pertinência temática para que a referida secretaria se manifeste. IV – DO DISPOSITIVO: Diante do exposto, declaro que o imóvel objeto do presente certame é bem público para todos os efeitos legais, mormente o art. 16, § 2º, inciso IV, da instrução normativa CGE nº 01/2013 e o art. 299 do Código Penal; bem como decido pela deflagração da fase externa do procedimento licitatório. Maria Vilani da Silva Secretária de Estado das Cidades do Piauí