SEI/GOV-PI - 016827623 - Parecer Governo do Estado do Piauí PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ - PGE-PI PROCURADORA CLAUDIA MARQUES Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PARECER Nº 5/2025 / PGE-PI/GAB/PLC/CM PROCESSO Nº 00240.000243/2025-81 INTERESSADO: CARLOS ALBERTO FERREIRA DA COSTA - MUNICIPIO DE SAO LOURENÇO DO PIAUI ASSUNTO: Contratação direta-obra Preço da contratação: R$ 991.564,56 TERMO DE COOPERAÇÃO. ESTADO DO PIAUÍ E MUNICÍPIO. CONTRATAÇÃO DIRETA. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. DECRETO ESTADUAL Nº 23.123 DE 03.07.24. DECRETO ESTADUAL Nº 23.476 DE 12.12.24. OBRA PÚBLICA. LEGISLAÇÃO APLICÁVEL: LEI FEDERAL Nº 14.133/21. CONTRATO QUE DEVERÁ SER PROCEDIDO DE LICITAÇÃO. RESSALVADA OPINIÃO PESSOAL, ACASO A OPINIÃO INSTITUCIONAL DA PGE ENTENDA PELA LEGITIMIDADE DA CONTRATAÇÃO DIRETA, OS AUTOS AINDA DEVERÃO SER DEVIDAMENTE INSTRUÍDOS. I-RELATÓRIO Vieram os autos da SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA-SADA, para análise do procedimento de contratação direta a ser firmada com a empresa a R M AMORIM EIRELI-DREAM CONSTRUTORA, fundamentada no inciso VIII, art. 75 da Lei nº 14.133/21, cujo objeto é “limpeza, reforma e ampliação de 2(dois) açudes de pequeno porte, nas localidades Barra das Lages e mundo novo, zona rural do município de São Lourenço do Piauí/PI”. A contratação terá o preço de R$ 991.564,56 (novecentos e noventa e um mil e quinhentos e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos). Suficientemente relatados. II – DELIMITAÇÃO DA ANÁLISE A presente análise está circunscrita à regularidade jurídico-formal da parceria -termo de cooperação (art.53 da lei 14.133/21) na fase preparatória do procedimento, incluindo análise da minuta do contrato. Tem cunho eminentemente jurídico, ressalvando-se o juízo de mérito da Administração e seus aspectos técnicos, orçamentários, econômicos e financeiros, como bem delineado no Enunciado de Boas Práticas Consultivas da Advocacia Geral da União nº 7: “A manifestação consultiva que adentrar questão jurídica com potencial de significativo reflexo em aspecto técnico deve conter justificativa da necessidade de fazê-lo, evitando-se posicionamentos conclusivos sobre temas não jurídicos, tais como os técnicos, administrativos ou de conveniência ou oportunidade, podendo-se, porém, sobre estes emitir opinião ou formular recomendações, desde que enfatizando o caráter discricionário de seu acatamento.” A análise do procedimento e das minutas de edital e de contrato é atividade prévia, não cabendo ao órgão consultivo (PGE-PI) a fiscalização posterior quanto ao cumprimento das recomendações postas no parecer , sendo atividade ônus do órgão consulente, sobre quem recaem as consequências do não atendimento às recomendações feitas. Isto posto, analisamos. III-FUNDAMENTAÇÃO POSSIBILIDADE LEGAL Consta dos autos que o fundamento fático da contratação é a necessidade dos munícipes que sofrem com os efeitos da estiagem, em decorrência da seca, situação emergencial que foi reconhecida por decreto estadual nº 23.123/24, que teve vigência por 180 dias, a contar de 04.07.2024 (016485016). Referido decreto teve prazo de vigência prorrogado por mais 60 dias, pelo 23.476/24, assinado em 12.12.24 e publicado em 18.12.24 (016485148): Art. 1º Fica prorrogada, por 60 (sessenta) dias, a declaração de situação de emergência, provocada por desastre natural classificado como "Seca", estabelecida pelo Decreto nº 23.123, de 03 de julho de 2024, nos municípios especificados no Anexo Único deste Decreto. ... Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 06 de janeiro de 2025 por um prazo de 60 (sessenta) dias. A prorrogação do prazo de vigência de um diploma legislativo deve ocorrer dentro desse prazo. Não é o que se observa no presente caso. Constatamos que o decreto 23.213/24 encerrou seus efeitos em 30.11.24, sofrendo solução de continuidade. O Decreto 23.476, assinado e publicado em datas posteriores ao término da vigência do decreto 23.213/24, não tem o efeito de prorrogar o prazo já expirado, a despeito de seu texto literal. A contratação tratada nos presentes autos, procedimento iniciado em 30.01.24, não poderá ser fundamentada nos decretos supracitados, devendo ser submetida à regra geral de licitação. Portanto, os autos devem retornar ao órgão de origem para a devida instrução ( https://portal.pi.gov.br/pge/minuta-e-listas-de-verificacao/#92-163-concorrencia-eletronica ). III. POSICIONAMENTO INSTITUCIONAL Em observância ao princípio da eficiência administrativa, acaso a PGE-PI expresse opinião contrária à acima exposta e entenda pela legitimidade do procedimento da contratação direta, passamos a analisar a instrução procedimental. III.1-INSTRUÇÃO DOS AUTOS A contratação direta será fundamentada no inciso VIII art. 75 da lei federal 14.133/21 e nos decretos 23.123/24 e 23.476/24 (016485016, 016485148). Os recursos financiadores do contrato advirão de fonte 754 (016531998). A instrução dos autos deverá observar a lista de verificação da PGE-PI e a minuta de contrato deverá ser a minuta padrão da PGE-PI. Sob tal referência (fonte unicamente do erário estadual), tecemos as seguintes considerações sobre a instrução dos autos: REGULARIDADE DO PROCEDIMENTO Os autos estão regulares com relação à seguinte documentação: -autorização do gestor da SADA para a contratação (016523343); -termo de cooperação firmada entre Estado do PI e o município (016500192), publicado no Diário Oficial (016500202); -proposta comercial do fornecedor (016519391); -justificativas: necessidade de contratação pelo órgão solicitante (016456838); descrição fundamentada da situação emergencial que justifica a dispensa (016456838); -declaração de utilização da minuta padronizada da PGE (016523235); -declaração de que os imóveis nos quais as obras serão realizadas são de domínio público (016440789); -pesquisa de preço, baseada nas propostas de 3 empresas (016521658); IRREGULARIDADES DO PROCEDIMENTO Ainda deverão ser juntados aos autos: -documento de formalização da demanda (o doc. id.016459635 informa que será realizado procedimento licitatório modalidade concorrência eletrônica, no que está equivocado); -ratificação das justificativas apresentadas para a contratação direta; -ETP e mapa de riscos, ou justificativas para não elaboração dos referidos documentos; -justificativas: razões que motivaram a escolha do fornecedor; justificativa fundamentada quanto ao preço proposto, precedida de pesquisa de preços no mercado (o doc. id.016521690 precisa ser retificado, pois informa equivocadamente o preço da proposta da empresa F C Leite Melo e Cia Ltda); -projeto executivo (pois consta da minuta contratual -item 2.3 da parte específica - que a Contratante já o elaborou); -justificativa para não adesão à ARP indicada pela SEAD em doc. 016560844; -aprovação do orçamento estimado, pela autoridade competente do órgão interessado; -aprovação do projeto básico pelo gestor contratante; -parecer técnico sobre o regime de empreitada adotado; -justificativas quanto: à indicação de parcelas de maior relevância para fins de julgamento dos atestados de capacidade técnica; a exigências mínimas relativas às instalações e equipamentos; -indicação do fiscal do contrato ou comissão equivalente; -nota de reserva; -autorização da contratação pela Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados – CGFR; -análise da CGE-PI (o parecer referencial CGE-PI 23/2023 perdeu a vigência em 31.12.2023). -portaria designando agente de contratação e equipe de apoio (o doc. id.016485254 trata de comissão permanente de licitação). III.2-DEMAIS CONSIDERAÇÕES PROJETO BÁSICO O Gestor aprovou o projeto básico e declarou que o mesmo foi elaborado conforme o parecer referencial CGE-PI nº 23/2023. A lei nº 14.133/21 estabelece os requisitos mínimos do projeto básico: Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se: [...] XXV - projeto básico: conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado para definir e dimensionar a obra ou o serviço, ou o complexo de obras ou de serviços objeto da licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que assegure a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos: a) levantamentos topográficos e cadastrais, sondagens e ensaios geotécnicos, ensaios e análises laboratoriais, estudos socioambientais e demais dados e levantamentos necessários para execução da solução escolhida; b) soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas, de forma a evitar, por ocasião da elaboração do projeto executivo e da realização das obras e montagem, a necessidade de reformulações ou variantes quanto à qualidade, ao preço e ao prazo inicialmente definidos; c) identificação dos tipos de serviços a executar e dos materiais e equipamentos a incorporar à obra, bem como das suas especificações, de modo a assegurar os melhores resultados para o empreendimento e a segurança executiva na utilização do objeto, para os fins a que se destina, considerados os riscos e os perigos identificáveis, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; d) informações que possibilitem o estudo e a definição de métodos construtivos, de instalações provisórias e de condições organizacionais para a obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; e) subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra, compreendidos a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas de fiscalização e outros dados necessários em cada caso; f) orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados, obrigatório exclusivamente para os regimes de execução previstos nos incisos I, II, III, IV e VII do caput do art. 46 desta Lei ; Na elaboração do Projeto Básico de obras também devem ser observadas as orientações constantes do Manual de Orientações para Execução e Fiscalização de Obras Públicas da CGE, constante do site https://portal.pi.gov.br/cge/download/139/outros/1824/manual-de-orientacoes-obras-publicas-2014.pdf , além de outras orientações da CGE sobre o tema. Além disso, conforme Acórdão TCU nº 632/2012, deverão ser observadas as diretrizes da OT nº IBR nº 01/2006 - IBRAOP. O projeto básico não tem cronograma físico-financeiro. Também não informa a fonte de recursos financiadora do contrato. Também devem subsidiar o projeto básico os documentos listados no Anexo I da lista de verificação da PGE-PI (Documentação Técnica de Obras, tabelas I e IX). Não constam dos autos a maioria dos documentos apontados na lista. A legislação não prevê exceção às normas relativas à elaboração do projeto básico, mesmo em caso de contratação direta sob o fundamento de situação emergencial. RESPONSABILIDADE DOS PROJETISTAS Os projetistas devem ser alertados de que a produção de projeto básico deficitário implica responsabilidade pessoal e que o fato configura, em tese , a prática da conduta “omissão grave de dado ou de informação por projetista”, tipificada no art. 337-O do CP. O profissional responsável pela elaboração do Projeto Básico deverá firmar declaração nos seguintes termos: “Assunto: Declaração de Conformidade do Orçamento da Obra com os quantitativos e os custos do SINAPI. Declaro sob as penas da lei e para os fins que se fizerem necessários, que existe compatibilidade dos quantitativos e dos custos constantes no orçamento analítico, sintético e cronograma físico-financeiro com os quantitativos do projeto de arquitetura e complementares de engenharia entre si e com o custo do SINAPI e/ou (CITAR OUTRAS TABELAS DE PREÇOS QUE SE FIZEREM NECESSÁRIAS), conforme prescreve o Decreto Federal no 7.983 de 8 de abril de 2013, conforme Anotação de Responsabilidade Tecnica - ART no (DESCREVER O NÚMERO DA ART). A declaração acima faz referência a seguinte obra: (DESCREVER O OBJETO DA OBRA). Por ser a expressão da verdade, firmo a presente. Referida declaração já consta dos autos (016456637). PROJETO BÁSICO DEFICITÁRIO E POSTERIOR PEDIDO DE ADIVITO CONTRATUAL É frequente a prática de formalização de aditivos contratuais para alteração quantitativa/qualitativa do objeto, em razão de deficiência do projeto básico. Alertamos que tal circunstância (deficiência do projeto básico) pode configurar a prática da conduta vedada “omissão grave de dado ou de informação por projetista”, capitulada no art. 337-O do decreto-lei 2.848/40. No entender dos órgãos de controle, projeto básico deficitário não serve de fundamento para formalização de aditivo contratual de alteração quantitativa/qualitativa do objeto contratado, mas para anulação do contrato. Leia-se o entendimento do TCU: 4. As licitações para execução de obras somente podem ser iniciadas quando se dispuser de projeto básico ou executivo devidamente atualizado e em perfeitas condições de ser executado, estando vedada a aprovação de relatórios de revisão do projeto que o ignore ou o desvirtue total ou parcialmente, ressalvada alterações pontuais sem grandes repercussões financeiras, devendo a eventual inépcia do projeto, constatada após a licitação, acarretar a anulação da licitação e do contrato decorrente, bem como a punição, em processo administrativo regular, de todos os agentes responsáveis pela incorreção do projeto. (Sumário do Acórdão 1874/2007-TCU-Plenário ). Até que ocorra o equacionamento dessa grave falha administrativa, restará à Corte de Contas, sempre que confrontada com a prática por tudo perniciosa da revisão contratual indiscriminada, perquirir minudentemente de suas verdadeiras intenções e aplicar as cominações previstas em lei a todos os responsáveis pelas alterações indevidas, inclusive, se for o caso, os autores de projetos ineptos. Além disso, é bom lembrar que, nos exatos termos do art. 7º, § 6º, da Lei 8.666/1993, são nulos de pleno direito os atos e contratos derivados de licitações baseadas em projeto incompleto, defeituoso ou obsoleto, devendo tal fato ensejar não a alteração do contrato visando à correção das imperfeições, mas sua anulação para realização de nova licitação, bem como a responsabilização do gestor faltoso. (Voto condutor do Acórdão 353/2007-TCU-Plenário ).No entendimento do Tribunal de Contas da União, Portanto, recomendamos que o Gestor dedique especial atenção ao projeto básico III.3-IDONEIDADE DA CONTRATADA A idoneidade e as condições de habilitação da contratada devem ser aferidas em momento próximo à assinatura do contrato, a fim de evitar a perda de validade de certidões comprobatórias. III.4-MINUTA DO CONTRATO A minuta id. 016523194 está conforme a minuta padrão da PGE-PI. Prazo de execução contratual O prazo da contratação tratada nos presentes autos deverá observar o disposto na lei 14.133/21: Art. 75. Art. 75. É dispensável a licitação: ... VIII - nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares, e somente para aquisição dos bens necessários ao atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços que possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado da data de ocorrência da emergência ou da calamidade, vedadas a prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já contratada com base no disposto neste inciso; O prazo inicial para conclusão das obras e serviços contratados seria 03.07.24, data da assinatura do decreto 23.123/24 (016485016) e o prazo final é 03.07.25. III.5-ANÁLISE DE RISCOS A SADA não juntou aos autos mapa de riscos, não elaborou ETP, nem projeto executivo (embora o contrário conste da minuta contratual-item 2.3 da parte específica) A execução da obra terá caráter urgente, posto que o fundamento é situação emergencial (inciso VIII, art. 75 da lei 14.133/21). Em casos como o presente, não é raro que a Contratada apresente pedido de aditivo ao contrato, em razão de deficiência no projeto básico, que não previu serviços necessários, detectados somente quando da elaboração do projeto executivo. Ocorre que o Tribunal de Contas da União tem entendimento pacífico de que projeto básico deficitário não serve de fundamento para formalização de aditivo contratual de alteração quantitativa/qualitativa do objeto contratado, mas para anulação do contrato : 4. As licitações para execução de obras somente podem ser iniciadas quando se dispuser de projeto básico ou executivo devidamente atualizado e em perfeitas condições de ser executado, estando vedada a aprovação de relatórios de revisão do projeto que o ignore ou o desvirtue total ou parcialmente, ressalvada alterações pontuais sem grandes repercussões financeiras, devendo a eventual inépcia do projeto, constatada após a licitação, acarretar a anulação da licitação e do contrato decorrente, bem como a punição, em processo administrativo regular, de todos os agentes responsáveis pela incorreção do projeto. (Sumário do Acórdão 1874/2007-TCU-Plenário ). Até que ocorra o equacionamento dessa grave falha administrativa, restará à Corte de Contas, sempre que confrontada com a prática por tudo perniciosa da revisão contratual indiscriminada, perquirir minudentemente de suas verdadeiras intenções e aplicar as cominações previstas em lei a todos os responsáveis pelas alterações indevidas, inclusive, se for o caso, os autores de projetos ineptos. Além disso, é bom lembrar que, nos exatos termos do art. 7º, § 6º, da Lei 8.666/1993, são nulos de pleno direito os atos e contratos derivados de licitações baseadas em projeto incompleto, defeituoso ou obsoleto, devendo tal fato ensejar não a alteração do contrato visando à correção das imperfeições, mas sua anulação para realização de nova licitação, bem como a responsabilização do gestor faltoso. (Voto condutor do Acórdão 353/2007-TCU-Plenário ). Ademais, é dever da Contratante implementar processos de gestão de riscos em contratações, de modo a evitar sobrepreço e superfaturamento na execução dos contratos (art. 11, lei 14.133/21). Por tais razões, recomendamos que a Contratante promova a análise de riscos e inclua no contrato a matriz de riscos (lei 14.133/21: inciso X, art. 18; §2º, art. 22). III.5-DOCUMENTOS A SEREM JUNTADOS POSTERIORMENTE Após a assinatura do contrato, deverão constar dos autos comprovação de: comunicação ao TCE-PI acerca do ato de assinatura do contrato, em até 10, (dez) dias úteis; publicação do extrato do contrato no órgão de imprensa oficial. IV-CONCLUSÕES Isto posto, concluímos: -a manifestação da PGE-PI somente produzirá efeitos após o despacho final do Procurador Geral do Estado, quando poderá ser utilizado pelo órgão consulente (inciso XX do art. 6º e art. 20, ambos da lei complementar estadual nº 56/2005); -a contratação direta fundamentada nos decretos estaduais não poderá ser efetivada, devendo os autos retornarem ao órgão de origem para instrução de procedimento de licitação, modalidade concorrência eletrônica; -ressalvada a opinião pessoal acima exposta, acaso a PGE entenda para legitimidade da contratação direta, o procedimento ainda dependerá da instrução dos autos na forma orientada no presente parecer.