SEI/GOV-PI - 016804822 - Declaração SECRETARIA DE ESTADO DAS CIDADES Rua Acésio do Rêgo Monteiro, Nº 1515, Edificio Antonio Portela Barbosa - Bairro Ininga, Teresina/PI, CEP 64052-860 Telefone (86) 3216-4474 - https://www.pi.gov.br/orgaos/secretaria-de-estado- DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DE DEMANDA RETIFICADO Processo administrativo: 00310.000072/2025-10. Objeto: contratação de empresa especializada para execução de uma praça na comunidade Morrinhos, na zona rural do Município de Picos, no Estado do Piauí, com uma área total de 832,00 m² (OPA). Valor estimado: R$ 297.898,12 (duzentos e noventa e sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e doze centavos). I – Da necessidade de documento de formalização de demanda: O art. 20 do Decreto Estadual n° 21.872/2023 dispõe que o procedimento licitatório será instruído com documento de formalização de demanda que descreva a necessidade da contratação: Art. 20. A formalização da demanda será materializada em documento proveniente do setor requisitante da licitação ou da contratação direta, que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar: I - a descrição da necessidade que se pretende atender por meio da aquisição de bem, serviço ou obra; II - a estimativa de quantitativo do objeto a ser contratado, justificado conforme o Plano Anual de Contratações, se houver, ou no quantitativo contratado em exercícios anteriores, quando for o caso; III - a justificativa simplificada da necessidade da contratação, inclusive com demonstração da sua previsão no Plano Anual de Contratações, quando houver; e IV - a previsão de data em que deve ser iniciada a prestação dos serviços, a execução da obra ou realizado o fornecimento dos bens. Parágrafo único. Nas contratações de bens ou serviços de informática e telecomunicação, a Agência de Tecnologia da Informação do Estado do Piauí - ATI expedirá normas complementares relativas à exigência de outras informações necessárias a serem incluídas no documento de formalização da demanda, tais como, o problema ou a exploração de uma oportunidade; as necessidades corporativas ou objetivos estratégicos do órgão ou entidade aos quais a demanda está alinhada; orçamento previsto; prazos, metas e resultados esperados; premissas, restrições e riscos, quando couber. II – Da necessidade que se pretende atender por meio da contratação do objeto: O projeto básico prevê, no item “2”, o objetivo da obra: O objetivo desse projeto visa oferecer conforto e maior segurança para os usuários da Comunidade Morrinhos e melhorar as condições de lazer. A construção de praças constitui uma obra de elevada abrangência social, pois melhorará a qualidade de vida da população beneficiada. O objetivo destas especificações é estabelecer normas e critérios para a Execução de Praça Arborizada na Comunidade Morrinhos no município de Picos – PI, de modo que os materiais, procedimentos para execução e controle e medição de todos os serviços previstos atendam aos critérios de qualidade estabelecidos em norma. III – Da estimativa do quantitativo do objeto a ser contratado: O projeto básico prevê no item “6.1” o orçamento da obra com a estimativa dos quantitativos do objeto a ser contratado. Trata-se de objeto personalíssimo, cujas quantidades não podem ser parametrizadas com outras contratações. IV – Da competência institucional da Secretaria de Estado das Cidades do Piauí: A Lei Orgânica da Administração Pública do Estado do Piauí (Lei nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022) prevê no art. 26, caput , inciso XIV, a competência da Secretaria de Estado das Cidades para realizar obras públicas, especialmente aquelas voltadas à melhoria de equipamentos públicos e mobilidade urbana: Art. 26. Compete à Secretaria das Cidades: (...) XIV - realizar obras públicas estritamente no âmbito de sua competência, cabendo-lhe projetar, licitar, executar, fiscalizar, receber, direta ou indiretamente, obras e serviços de engenharia, especialmente aquelas voltadas à melhoria de equipamentos públicos e mobilidade urbana. V – Da previsão de data em que deve ser iniciada a execução do objeto: O projeto básico prevê no item “9” o cronograma físico-financeiro da obra com a estimativa de conclusão da mesma em 90 (noventa) dias. Prevê-se o início da obra em 90 (noventa) dias. Osvaldo Leôncio da Silva Filho Diretor de Unidade de Programas, Projetos e Obras Urbanas SECID/PI