SEI/GOV-PI - 016950974 - Parecer Governo do Estado do Piauí PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ - PGE-PI PROCURADORA CLAUDIA MARQUES Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PARECER Nº 11/2025 / PGE-PI/GAB/PLC/CM PROCESSO Nº 00347.000029/2025-37 INTERESSADO: CDTER ASSUNTO: CONTRATO-ADITIVO-PREÇO-SUPRESSÃO PREÇO DA OBRA APÓS O ADITIVO: R$ 1.834.989,07 CONTRATO. ADITIVO DE PREÇO. SUPRESSÃO. FUNDAMENTO LEGAL: ALÍNEA A, INCISO I, ART. 65 DA LEI 8.666/93. INSTRUÇÃO DOS AUTOS CONFORME ANEXO XXXI DA RESOLUÇÃO CGFR 03/2020. AUTOS INSUFICIENTEMENTE INSTRUÍDOS. I-RELATÓRIO Vieram os autos para análise do procedimento de aditivo ao contrato 16/2023, firmado entre Estado do Piauí/Coordenadoria de Desenvolvimento dos Territórios – CDTER e empresa Panorama Empreendimentos e Serviços Ltda. O contrato tem por objeto a construção de centro esportivo no bairro Santa Teresinha, na zona urbana do município de Cocal – PI, ao preço inicial de R$ 1.558.682,66 (um milhão, quinhentos e cinquenta e oito mil, seiscentos e oitenta e dois reais e sessenta e seis centavos) (016363131). Posteriormente, o contrato foi aditivado, com acréscimo ao objeto e alteração do preço no percentual de 24,67%, passando a ser R$ 1.943.141,47 (um milhão novecentos e quarenta e três mil cento e quarenta e um reais e quarenta e sete centavos). O objeto do aditivo ora em análise é a alteração do preço atual de R$ 1.943.141,47 (um milhão novecentos e quarenta e três mil cento e quarenta e um reais e quarenta e sete centavos) para R$ 1.834.989,07 (um milhão oitocentos e trinta e quatro mil novecentos e oitenta e nove reais e sete centavos), implicando uma supressão no percentual de 5.57% (016363146): ... Com a efetivação dessa análise, o valor do contrato que era, após o primeiro aditivo de valor, de 1.943.141,47 (um milhão novecentos e quarenta e três mil cento e quarenta e um reais e quarenta e sete centavos) passa a ser de R$ 1.834.989,07 (um milhão oitocentos e trinta e quatro mil novecentos e oitenta e nove reais e sete centavos), com um percentual financeiro de 5,57% de supressão com relação ao valor anterior. ... Suficientemente relatados. II-FUNDAMENTAÇÃO II-FUNDAMENTOS JURÍDICOS Os fundamentos jurídicos do pleito consistem em razões fáticas (fundamentos fáticos), que se amoldam às hipóteses legais (fundamentos legais) preexistentes. II.1-FUNDAMENTOS FÁTICOS Como justificativa fática para a alteração do preço contratado, consta dos autos (016581890): Há nos autos JUSTIFICATIVA TECNICA DA NECESSIDADE DO ADITIVO (id. 016363146 ), elaborado pelo engenheiro responsável técnico desta CDTER-PI, que apresenta as razões técnicas para tal alteração: Com base na adequação do projeto às necessidades funcionais e sociais da comunidade atendida. A supressão dos itens se faz necessária em razão de ajustes técnicos e operacionais que visam melhorar a funcionalidade social da obra, garantindo uma melhor adequação às demandas da população beneficiada. A decisão de suprimir esses itens foi baseada em estudos técnicos e em consultas às partes interessadas, levando em consideração o atendimento às necessidades da população. Conclui-se que a supressão dos itens é uma medida necessária e justificada pela melhoria da funcionalidade social da obra, garantindo o alinhamento do projeto com as reais necessidades da população beneficiada. Após análise detalhada do projeto e das demandas da população local, identificamos a necessidade de readequações que visam melhorar a funcionalidade social da edificação. A funcionalidade social de uma edificação é um princípio fundamental que visa garantir que as obras atendam às necessidades da comunidade, promovendo o bem-estar coletivo e a inclusão social. Vale ressaltar que já houve um aditivo de alteração qualitativa com efeito quantitativo (acréscimo) de 24,67% nesta referida obra e, por viabilidade técnica, dá-se, neste momento, a necessidade da referida supressão. Data vênia , a justificativa fática para a formalização do aditivo de supressão ao objeto contratado, aliada ao fato de que já fora firmado aditivo de acréscimo, que resultou na modificação a maior do preço inicialmente contratado em 24,67%, demonstra falha no projeto básico da obra e, possivelmente, no Estudo Técnico Preliminar-ETP, acaso existente. No entender dos órgãos de controle, projeto básico deficitário não serve de fundamento para formalização de aditivo contratual de alteração quantitativa/qualitativa do objeto contratado, mas para anulação do contrato . Leia-se o entendimento do TCU: ... 4. As licitações para execução de obras somente podem ser iniciadas quando se dispuser de projeto básico ou executivo devidamente atualizado e em perfeitas condições de ser executado, estando vedada a aprovação de relatórios de revisão do projeto que o ignore ou o desvirtue total ou parcialmente, ressalvada alterações pontuais sem grandes repercussões financeiras, devendo a eventual inépcia do projeto, constatada após a licitação, acarretar a anulação da licitação e do contrato decorrente, bem como a punição, em processo administrativo regular, de todos os agentes responsáveis pela incorreção do projeto. (Sumário do Acórdão 1874/2007-TCU-Plenário ). Até que ocorra o equacionamento dessa grave falha administrativa, restará à Corte de Contas, sempre que confrontada com a prática por tudo perniciosa da revisão contratual indiscriminada, perquirir minudentemente de suas verdadeiras intenções e aplicar as cominações previstas em lei a todos os responsáveis pelas alterações indevidas, inclusive, se for o caso, os autores de projetos ineptos. Além disso, é bom lembrar que, nos exatos termos do art. 7º, § 6º, da Lei 8.666/1993, são nulos de pleno direito os atos e contratos derivados de licitações baseadas em projeto incompleto, defeituoso ou obsoleto, devendo tal fato ensejar não a alteração do contrato visando à correção das imperfeições, mas sua anulação para realização de nova licitação, bem como a responsabilização do gestor faltoso. (Voto condutor do Acórdão 353/2007-TCU-Plenário ).No entendimento do Tribunal de Contas da União, Portanto, recomendamos ao Gestor que junte aos autos exposição de motivos pelos quais considera ser mais vantajoso para o interesse público a formalização do aditivo em análise e não a anulação do contrato. II.2-FUNDAMENTO LEGAL INCIDÊNCIA DA LEI 8.666/93 O contrato foi firmado no ano de 2023, sob a égide da lei 8.666/93. O pleito será analisado sob a égide da lei nº 8.666/93, mesmo fundamento da contratação, conforme definido na lei 14.133/21: Art. 190. O contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor desta Lei continuará a ser regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada. O aditivo terá por fundamento legal o seguinte dispositivo da lei 8.666/93: Art. 65. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos: I - unilateralmente pela Administração: quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor adequação técnica aos seus objetivos; § 1o O contratado fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras, até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato, e, no caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, até o limite de 50% (cinqüenta por cento) para os seus acréscimos. III-INSTRUÇÃO DOS AUTOS Os autos devem ser instruídos conforme anexo XXXI da Resolução CGFR 03/2020. Observamos que o procedimento está irregular, pois ausentes os seguintes documentos, que deverão ser juntados aos autos: -cópia do aditivo que alterou para maior o preço inicialmente contratado, mencionado na justificativa id. 016581890; -aprovação motivada do projeto básico pelo Gestor contratante, devendo ser abordada a superveniência, em relação à instauração da licitação ou à instrução do processo de contratação direta, dos fatos determinantes das alterações (art. 7º, §2º, I, Lei 8.666/93); -análise prévia pela Controladoria Geral do Estado; DEMAIS CONSIDERAÇÕES Justificativa id. 016581890 A justificativa deverá ser retificada, pois a mesma informa, equivocadamente, que a supressão incidirá sobre o preço inicialmente contratado ., quando incidirá sobre o preço já aditivado em 24.67%, conforme consta da mesma justificativa. Minuta do aditivo (016908743) A minuta está conforme a minuta padrão disponibilizada pela PGE-PI e poderá ser utilizada. Habilitação e provas de idoneidade do contratado A fim de evitar perda de validade de certidões, a habilitação e a idoneidade do contratado deverão ser aferidas por meio de documentos juntados aos autos em momento prévio próximo à assinatura do aditivo. Final instrução dos autos Após formalizado o aditivo, deverão ser juntados aos autos os seguintes documentos: -publicação do extrato de termo aditivo pela SEGOV; -comunicação do aditamento do contrato ao TCE no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis após a assinatura do termo; -comunicação de publicação do aditamento do contrato ao TCE no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis após sua veiculação oficial. Apuração de responsabilidades Conforme relatado acima, constatou-se que o projeto básico da obra objeto do contrato é deficitário, acarretando um aditivo contratual de acréscimo, outro aditivo de supressão. Os projetistas devem ser alertados de que a produção de projeto básico deficitário implica responsabilidade pessoal e que o fato configura, em tese , a prática da conduta “omissão grave de dado ou de informação por projetista”, tipificada no art. 337-O do CP. Deverá, pois, o gestor apurar os fatores condicionantes para celebração de licitação com objeto básico deficitário e promover a responsabilização a quem tiver dado causa, pois a formalização de projeto básico deficitário afronta diretamente o inciso IX, artigo 6° da Lei n° 8.666/93. IV-CONCLUSÕES Isto posto, concluímos: -o presente parecer somente produzirá efeitos após analisado pelo Procurador Geral do Estado, não devendo o gestor consulente inovar nos autos até a juntada da referida manifestação; -o aditivo poderá ser formalizado, acaso instruídos os autos conforme instruído no presente parecer, com destaque para a análise da CGE-PI.