SEI/GOV-PI - 017093906 - SINCIN Relatório de Fiscalização GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ AGÊNCIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO ESTADO DO PIAUÍ Relatório de Fiscalização nº 520201.RF00070/2025 - Conclusão: Regular PROCESSO 00309.000119/2025-84 CONTRATO 05/2022 I. Introdução Com amparo no Decreto Estadual n° 15.093, de 21/02/2013, analisei o processo n° 00309.000119/2025-84 , referente a(o) Análise do contrato 05/2022, para prorrogação... , conforme roteiro de Fiscalização Alteração Contratual - Lei 8.666/93 previamente definido pela Superintendência de Controladoria Geral do Estado (SUPCGE), com respaldo no art. 21, § 2° da Lei 7.884/2022, conforme demonstrado a seguir. II. Análise Legenda: S = Sim N = Não Pergunta S N 1. O Fiscal está designado por meio de portaria específica publicada no DOE? Qual o número da portaria? R.: Portaria N° 04- de 18/01/2023 Qual o número e a data no DOE? R.: 015-18/01/2023 X 2. O contrato administrativo encontra-se vigente para celebração do aditivo contratual? Qual o prazo final de vigência? R.: 04/04/2025 X 3. A contratada atendeu a necessidade do Órgão/Entidade na execução dos bens/serviços/obras realizados dentro do prazo contratual estabelecido? Descreva o objeto contratual? R.: Contratação de Mão de Obra Tercerizada X 4. Foi estabelecido pelo Órgão/Entidade e Fiscal de Contrato durante a execução contratual, instrumento de controle para o acompanhamento e fiscalização nas entregas dos bens/serviços/obras? Qual foi o instrumento de controle adotado? R.: Frequências.. X 5. Nos processos de pagamento de despesa pública foram bem instruídos com provas documentais da efetiva execução dos bens/serviços/obras? Descreva os tipos de provas documentais apresentados. R.: Notas fiscais, certidões, Folha de pagamento anterior e atual, FGTS, INSS, Frequências ..Etc X 6. As entregas dos bens/serviços/obras em seus aspectos quantitativos e qualitativos atenderam a necessidade do Órgão/Entidade? Descreva quais as necessidades das entregas para o órgão/entidade. R.: Serviços de mão de obra, para o bom desenvolvimento... X 7. Existe o controle eficiente nas entregas dos bens/serviços/obras durante o acompanhamento e fiscalização "in loco" pelo Fiscal e/ou com auxílio de um terceiro? Quais os responsáveis? R.: Fiscal de Contratos ( Josenilda Fernandes de `Sá ) o Técnico que desenvolve atividades no local X 8. Existe uma estrutura adequada de logística pelo Órgão/Entidade para a continuidade da execução contratual? X Observação: Conforme estabelecido no roteiro, as seguintes questões não se aplicaram à análise: . III. Conclusão Declaro que fiz o acompanhamento e a fiscalização do Contrato n° 05/2022 , referente ao mês de / , no qual constatei REGULARIDADE na execução do contrato administrativo no fornecimento de bens/serviços prestados, de acordo com as especificações contratuais pactuadas entre as partes, dentro do padrão de qualidade e quantidade aceito pela Administração Pública. Valor solicitado (R$) Valor a pagar (R$) Valor a glosar (R$) 179.926,56 179.926,56 0,00 Josenilda Fernandes de Sá Mat.: 0260169 Fiscal de Contratos AGENCIA DE DEFESA AGROPECUARIA DO PI - ADAPI