SEI/GOV-PI - 017000826 - PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PGE-PI/GAB/PLC Nº 290/2025 PROCESSO Nº 00347.000029/2025-37 DE : PGE-PI/GAB/PLC PARA : @nome_destinatario@ Excelentíssimo Senhor Procurador-Geral do Estado, O procedimento foi analisado pelo Parecer nº 11/2025/PGE-PI/GAB/PLC/CM (id 016950974) que concluiu pela viabilidade condicionada ao aditivo de alteração ao Contrato 016/2023, cujo o objeto é a execução dos serviços de construção de centro esportivo no bairro Santa Teresinha, na zona urbana do município de Cocal – PI. É necessário fazer as seguintes ponderações sobre as supressões que se pretende efetivar no Contrato 016/2023. Primeiro, nota-se a ausência de relatório de execução do contrato assinado pelo Fiscal do contrato indicado no documento acostado (id 016363157). O relatório da necessidade do aditivo (id 016363146), não está assinado pelo Fiscal designado. Segundo, o relatório fotográfico da obra não foi apresentado, devendo ser providenciado. Esse relatório é fundamental, uma vez que pelo cronograma físico/financeiro da obra (id 016363152) não há mais nenhum serviço a executar, considerando as supressões pretendidas neste aditivo que ora se analisa. Observa-se que no relatório da necessidade do aditivo (id 016363146) foi informado que a obra se encontra paralisada, não tendo sido informado a data e o motivo, ou apresentada a referida ordem de paralisação, o que deve ser providenciado. Terceiro, a justificativa para a presente alteração está assim apresentada (id 016581890): Há nos autos JUSTIFICATIVA TECNICA DA NECESSIDADE DO ADITIVO (id. 016363146 ), elaborado pelo engenheiro responsável técnico desta CDTER-PI, que apresenta as razões técnicas para tal alteração: Com base na adequação do projeto às necessidades funcionais e sociais da comunidade atendida. A supressão dos itens se faz necessária em razão de ajustes técnicos e operacionais que visam melhorar a funcionalidade social da obra, garantindo uma melhor adequação às demandas da população beneficiada. A decisão de suprimir esses itens foi baseada em estudos técnicos e em consultas às partes interessadas, levando em consideração o atendimento às necessidades da população Conclui-se que a supressão dos itens é uma medida necessária e justificada pela melhoria da funcionalidade social da obra, garantindo o alinhamento do projeto com as reais necessidades da população beneficiada. Após análise detalhada do projeto e das demandas da população loca l, identificamos a necessidade de readequações que visam melhorar a funcionalidade social da edificação. A funcionalidade social de uma edificação é um princípio fundamental que visa garantir que as obras atendam às necessidades da comunidade, promovendo o bem-estar coletivo e a inclusão social. Vale ressaltar que já houve um aditivo de alteração qualitativa com efeito quantitativo (acréscimo) de 24,67% nesta referida obra e, por viabilidade técnica, dá-se, neste momento, a necessidade da referida supressão. Ora, a exclusão de bancadas, arquibancadas e itens e acessórios de banheiro não melhora a funcionalidade social da obra, ao contrário, piora. O fundamento do aditivo de aumento quantitativo veiculado no SEI 00347.000126/2024-49 (id 012252248 ), elaborado pelo mesmo engenheiro que hoje solicita a supressão, apresenta as mesmas razões técnicas para a alteração, cita-se: As composições e quantitativos usados na fase da elaboração do projeto foram revistas a partir solicitação da população e de entidade esportivas onde constatou-se uma realidade diferente da prevista no projeto, com uma necessidade maior, e então a necessidade de adequação . A adequação refere-se principalmente ao acréscimo de arquibancadas, construção de vestiário para árbitros e cabine para narração de jogo e transmissão de rádio, itens essenciais ao bom funcionamento do complexo esportivo, solicitados pela Relatório Técnico - Página 4 de 5 comunidade esportiva local. Tendo em vista a solicitação, após uma análise detalhada do espaço disponível no complexo esportivo e estudo de valor de impacto da adequação, decidiu-se pelo aditivo para melhor aproveitar o terreno e atender as necessidades da população. Desta forma, vê-se que o motivo utilizado para a presente alteração continua o mesmo já utilizado para o acréscimo, denotando que o procedimento contém incongruências e contradições que devem ser sanadas antes do seu prosseguimento. Por outro lado, constata-se que embora o parecer tenha dito que não consta nos autos o primeiro aditivo de alteração de valor, este foi apresentado (id 016363167). A confusão deve ter sido causada pela numeração do aditivo, que está veiculado como 1º aditivo, quando na realidade trata-se do 2º aditivo. Destaca-se o seguinte trecho do parecer: A justificativa deverá ser retificada, pois a mesma informa, equivocadamente, que a supressão incidirá sobre o preço inicialmente contratado., quando incidirá sobre o preço já aditivado em 24.67%, conforme consta da mesma justificativa. Com relação a dúvida quanto a forma de cálculo da supressão, entende-se que os autos devem ser encaminhados ao órgão competente para sua análise: CGE. Aliás, o processo só deveria ser encaminhado a esta casa após a manifestação daquele órgão. Destarte, tanto o aumento quanto a supressão devem ser calculados separadamente e no valor inicialmente contratado, para que seja evitado o efeito cascata. O Decreto Estadual 15.093/2013 estabelece procedimento para o acompanhamento dos contratos firmados pelos órgãos e entidades estaduais que devem ser cumpridos, cita-se: Art. 3o Incumbe ao servidor ou comissão designados para acompanhar o contrato: [...] VI – no caso de alteração quantitativa (art. 65, I, “b”, da Lei n. 8.666/1993) ou alteração qualitativa (art. 65, I, “a”, da Lei n. 8.666/1993) do objeto contratual, apresentar as justificativas em tempo hábil, solicitando a suspensão da execução do contrato nos casos em que a continuidade da execução do contrato dependa da alteração . [...] Art. 4o Compete ao servidor ou comissão designada para a fiscalização do contrato: [...] § 1o No caso de obras e serviços de engenharia, cumpre ainda ao responsável pela fiscalização do contrato: [...] II – informar imediatamente à autoridade superior, após certificar-se da sua efetiva ocorrência e extensão, sobre: a) evento ou fatos supervenientes que impeçam o prosseguimento da obra ou serviço ou alterem o cronograma físico-financeiro originalmente previsto; b) necessidade de alteração do projeto ou especificações, pela Administração; c) interrupção da execução do contrato ou diminuição do ritmo de trabalho por ordem e no interesse da Administração; d) necessidade de aumento das quantidades inicialmente previstas no contrato, nos limites permitidos por esta Lei [sic]; e) impedimento de execução do contrato por fato ou ato de terceiro reconhecido pela Administração em documento contemporâneo à sua ocorrência; f) omissão ou atraso de providências a cargo da Administração, inclusive quanto aos pagamentos previstos de que resulte, diretamente, impedimento ou retardamento na execução do contrato, sem prejuízo das sanções legais aplicáveis aos responsáveis. III – no caso do inciso II deste parágrafo, opinar de maneira fundamentada sobre as providências cabíveis, seja no que diz respeito à alteração dos prazos de execução do contrato, seja no que tange à alteração do objeto do contrato ou sua rescisão; [...] § 2o Nos casos do inciso II do § 1o, deve ainda ordenar imediatamente a suspensão da execução do contrato, enquanto a Administração delibera sobre a providência a tomar, anotando-a no “Diário de Obra” ou outro registro pertinente. § 3o Quando a providência cabível for a alteração contratual com majoração da contrapartida originalmente prevista a cargo do Poder Público, o responsável pela fiscalização deverá informar a autoridade competente da necessidade de proceder-se à alteração, justificando-a e apontando, quando cabível, a responsabilidade do projetista por erros na elaboração do projeto básico. § 4o O fiscal que atestar o recebimento de bens ou serviços em desacordo com o especificado no contrato responderá solidariamente perante aos órgãos competentes pelo dano ao erário, independentemente das demais penalidades aplicáveis. O Tribunal de Contas da União entende que a alteração contratual deve ser um fato excepcional e de alcance apenas residual (Decisão Plenária 702/2008), devendo ter como causa fatos supervenientes à assinatura contratual. Com os acréscimos feitos na peça, recomenda-se a APROVAÇÃO do Parecer. Carmen Lobo Bessa Procuradora Chefe Adjunta em exercício da Procuradoria de Licitações e Contratos