SEI/GOV-PI - 017134719 - Estudo técnico preliminar Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA - SADA-PI COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO - SADA-PI Rua João Cabral, 2231. Teresina-PI - Bairro Matinha, Teresina/PI, CEP 64002-150 Telefone: - https://portal.pi.gov.br/sada/ Estudo técnico preliminar Nº: 017134719/2025/SADA-PI/GAB/CPL Teresina/PI, 14 de março de 2025. PROCESSO Nº: 00240.000047/2025-15 ESTUDO TÉCNICO preliminar secretaria de assistência técnica e defesa agropecuária objetivo Aquisição de veículos automóveis equipado com os assessórios exigidos pela Resolução 933 de 15 de Junho de 2023 do CONTRAN e nos termos do art. 5º do Decreto Estadual nº 14.386, de 18 de janeiro de 2011. descrição da necessidade A Secretária de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA) foi instituída por meio da Lei 7.884/23 que estabeleceu a organização básica dos Órgãos e Entidades da Administração Pública do Piauí . No seu art. 29 delimitou que esta SADA visa contribuir de forma participativa para o desenvolvimento rural sustentável, centrado na expansão e fortalecimento da agricultura familiar, por meio de processos educativos e elaboração projetos. Por tanto ela é parte integrante de uma estrutura econômico-social e, como tal, deve ser considerada como um dos elos de uma corrente de atividades necessárias para executar os planos de desenvolvimento agrícola e rural. Refletindo assim na incorporação maciça de tecnologias para a melhoria da produtividade agrícola. Art. 29. Compete à Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária: I - planejar, coordenar e executar programas de assistência técnica, extensão rural e defesa agropecuária, visando a difusão de conhecimentos de natureza técnica, econômica e social, para aumento da produção e produtividade agrícola e a melhoria das condições de vida no meio rural do Estado do Piauí, de acordo com as políticas de ação dos Governos Estadual e Federal; II - propor medidas para melhoria das condições de vida das famílias rurais, e executar, para esse fim, ações educativas e tecnológicas relacionadas com o meio ambiente, com a agricultura, a pecuária, a nutrição a saúde, a agroindústria, organização rural e as atividades não agrícolas de expressão na economia dos agricultores familiares; [...] Considerando que o Governo do Estado do Piauí alinhado com a política nacional da agricultura familiar, por meio da Lei 7.884/2022 e do decreto 21.864/2023, criou a Secretaria de Estado de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA) que ficou sob sua responsabilidade contribuir de forma participativa para o desenvolvimento rural sustentável, centrado na expansão e o fortalecimento do pequeno produtor rural. Assim como esta Secretaria adere a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária - PNATER e o Programa Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrária - PRONATER estabelecida por meio da Lei 12.888/2010. Para executar a Assistência Técnica e Extensão Rural - ATER que são os serviço de educação não formal, de caráter continuado, no meio rural, promovendo processos de gestão, produção, beneficiamento e comercialização das atividades e dos serviços agropecuários e não agropecuários, inclusive das atividades agroextrativistas, florestais e artesanais está Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA), é necessário a aquisição de veículos para atender a todas comunidades rurais que existentes em todo o Estado. A necessidade da contratação tem como pretensão a AQUISIÇÃO DE 09 (NOVE) VEÍCULOS AUTOMÓVEIS NOVOS , para Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária, com vistas ao atendimento de necessidades de transporte comum de autoridades, gestores e servidores públicos do Estado, quando em serviço, bem como transporte de documentos, materiais e equipamentos de interesse público estadual. Dito isto e sabendo da competência da SADA/PI descrita acima, imprescindível a abertura de processo licitatório, ante a previsão constitucional prevista no art.37, XXI, in verbis: "Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações." Diante a competência estabelecida a esta Secretária e com autorizo do secretário ( 010479187 ) e para dar viabilidade financeira foi firmado convênio Nº 942881/2023 , celebrado entre o MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR e o Estado do Piauí por meio da SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA, conforme estabelecido em plano de trabalho ( 010461703 ) e extrato de publicação ( 010440184 ), sendo um bem a ser incorporado a esta Secretaria. Quanto à necessidade da contratação dos referidos serviços, cumpre esclarecer que a Secretaria de Estado da Administração do Piauí - SEAD, por meio da CERTIDÃO 1285 ( 010554910 ), comunicou da inexistência de Ata de Registro de Preços, vigentes, próprias ou incorporadas pela SEAD/P I . Portanto, torna-se imprescindível a contratação do objeto em questão. Portanto, diante da necessidade apontado e da competência desta SADA/PI descrita acima, justifica-se a contratação de empresa para fins de aquisição de 09 (nove) VEÍCULOS AUTOMÓVEIS NOVOS, equipados com os equipamentos obrigatórios estabelecidos na Resolução 933 de 15 de Junho de 2023 do CONTRAN e nos termos estabelecidos pelo Decreto Estadual 14.386/2011. DESCRIÇÃO E REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO A(s) empresa(s) licitante(s) deverá(ão), na fabricação das aquisições decorrentes desta licitação, seguir as normas e diretrizes de sustentabilidade ambiental estabelecidas no art. 5º da Instrução Normativa SLTI/MP nº 1, de 2010, no Decreto nº 7.746, de 5 de junho de 2012, no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis da Consultoria-Geral da União disponibilizado no sítio eletrônico https:// www.gov.br/agu/pt-br/, no Conselho Nacional de Trânsito (Contran), no Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) e no Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores (Proconve). A(s) empresa(s) licitante(s) deverá(ão) conduzir suas ações em conformidade com os requisitos legais e regulamentos aplicáveis, observando também a legislação ambiental para a prevenção de adversidades ao meio ambiente e à saúde dos trabalhadores e envolvidos na prestação dos serviços. A(s) empresa(s) licitante(s) deverá(ão) apresentar Declaração de Sustentabilidade Ambiental, em anexo à proposta de preços, sob pena de recusa desta, para fins de dar efetiva aplicação dos critérios, ações ambientais e socioambientais quanto à inserção de requisitos de sustentabilidade ambiental no edital de licitação da Administração. O modelo para contratação corresponde ao item consolidado na Pesquisa de Preços. Não será admitida a subcontratação do objeto. Não há necessidade de transição contratual com transferência de conhecimento, tecnologia e técnicas empregadas. LEVANTAMENTO DE MERCADO Foram realizadas pesquisas de preços de mercado pelo banco de preço conforme (ID 016690974 ), buscou realizar a pesquisa com produtos idênticos ao que se busca. O preço máximo aceitável para a contratação foi estabelecido a partir dos valores médios encontrados. descrição da solução como um todo Aquisição de veículos por meio da realização de licitação na modalidade pregão eletrônico sem registro de preços, para suporte às funções de Assistência Técnica da Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária. Os veículos devem ser entregues na sede, em Teresina-PI, para recebimento e conferência. Conforme plano de aquisição de veículos, deverão ser adquiridos veículos sendo eles: 01 micro-ônibus e 04 utilitário Pick Up. Os veículos devem atender integralmente as normas e diretrizes do Conselho Nacional de Trânsito (Contran), do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) e do Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores (Proconve). Os veículos devem ser entregues acompanhados de documentos e manuais em Língua Portuguesa. As especificações seguem abaixo listadas: Veículo Transporte Pessoal tipo micro-ônibus combustível: óleo diesel\, cor: branca\,quantidade portas:2 un\,características adicionais: plataforma elevatória veicular automática\, capacidade passageiro:23 un\, potência mínima:145 cv Veículos tipo utilitário Pick Up, 0km, cabine dupla, motorização mínima 1.3, ex, potência mínima 98(g)/107(e) cv, ar-condicionado, direção hidráulica, vidro e travas elétricas, 05 marchas e capacidade 05 pessoas Quantidades a serem Contratadas Conforme convênio celebrado, integrante do processo, em anexo, a demanda de aquisição de veículos, tem grande necessidade para execução dos serviços fim dessa secretaria. A presente licitação pretende atender as demandas dos serviços de ATER executados por essa Secretaria: DESCRIÇÃO QUANTIDADE Veículo Transporte Pessoal tipo micro-ônibus combustível: óleo diesel\, cor: branca\,quantidade portas:2 un\,características adicionais: plataforma elevatória veicular automática\, capacidade passageiro:23 un\, potência mínima:145 cv 01 Veículos tipo utilitário Pick Up, 0km, cabine dupla, motorização mínima 1.3, ex, potência mínima 98(g)/107(e) cv, ar-condicionado, direção hidráulica, vidro e travas elétricas, 05 marchas e capacidade 05 pessoas 04 estimativa do valor da contratação Valor R$ 1.072.107,02 (um milhão, setenta e dois mil cento e sete reais e dois centavos). A pesquisa de preços está consolidada no documento SEI nº 016690974 . Utilizando o método matemático da mediana, bem como aplicando-se ajuste para determinação do preço máximo aceitável estimados para a contratação. A solução foi parcelada em itens considerando o tipo de veículo. Optou-se por não parcelar a solução em grupos distribuídos em nível geográfico, porque é necessária a entrega de todos os itens na unidade sede, para conferência e posterior distribuição. Além disso, o particionamento da solução em lotes viria a prejudicar a economia de escala, não sendo favorável à Administração. beneficios a serem alcançados com a contratação A contratação é medida favorável para o exercício funcional dos servidores dessa Secretaria , permitindo o exercício das suas atribuições de forma minimamente confortável, confiável e com segurança e permitindo deslocamentos eficientes, proporcionando uma atuação mais efetiva, atendimento de maior número de demandas e mais eficácia da política pública. Além disso, a aquisição de veículos novos reduzirá os custos de manutenção dos veículos, os períodos de indisponibilidade dos veículos para manutenção, aumentando a capacidade de atuação do ATER e portanto maximizando seus resultados. providencias a serem adotadas Não são necessárias providências para adequação ao ambiente do órgão declaração da viabilidade Esta equipe de planejamento declara viável esta contratação justificativa de viabilidade A viabilidade da contratação se justifica pelos seguintes aspectos: descrita a necessidade da contratação; realizada a estimativa de quantidades e pesquisa de preços de mercado; verificada a disponibilidade orçamentária para a contratação. Ante todo o exposto acima, entendemos ser VIÁVEL a contratação da solução demandada conforme as análises acima.