SEI/GOV-PI - 017135874 - Documento de Oficialização da Demanda (DOD) GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA DOCUMENTO DE OFICIALIZAÇÃO DA DEMANDA (DOD) Nº: 9/2025 Processo SEI N°: 00240.000047/2025-15 Do objeto Aquisição de veículos automóveis equipado com os assessórios exigidos pelo CONTRAN, conforme características descrita no art. 5º do Decreto Estadual nº 14.386, de 18 de janeiro de 2011 e nas condições estabelecidas no termo de referencia. Especificações do objeto: ITEM DESCRIÇÃO QUANTIDADE 01 Veículo Transporte Pessoal tipo micro-ônibus combustível: óleo diesel\, cor: branca\,quantidade portas:2 un\,características adicionais: plataforma elevatória veicular automática\, capacidade passageiro:23 un\, potência mínima:145 cv 01 02 Veículos tipo utilitário Pick Up, 0km, cabine dupla, motorização mínima 1.3, ex, potência mínima 98(g)/107(e) cv, ar-condicionado, direção hidráulica, vidro e travas elétricas, 05 marchas e capacidade 05 pessoas 04 JUSTIFICATIVAs técnica A Secretária de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA) foi instituída por meio da Lei 7.884/23 que estabeleceu a organização básica dos Órgãos e Entidades da Administração Pública do Piauí . No seu art. 29 delimitou que esta SADA visa contribuir de forma participativa para o desenvolvimento rural sustentável, centrado na expansão e fortalecimento da agricultura familiar, por meio de processos educativos e elaboração projetos. Por tanto ela é parte integrante de uma estrutura econômico-social e, como tal, deve ser considerada como um dos elos de uma corrente de atividades necessárias para executar os planos de desenvolvimento agrícola e rural. Refletindo assim na incorporação maciça de tecnologias para a melhoria da produtividade agrícola. Art. 29. Compete à Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária: I - planejar, coordenar e executar programas de assistência técnica, extensão rural e defesa agropecuária, visando a difusão de conhecimentos de natureza técnica, econômica e social, para aumento da produção e produtividade agrícola e a melhoria das condições de vida no meio rural do Estado do Piauí, de acordo com as políticas de ação dos Governos Estadual e Federal; II - propor medidas para melhoria das condições de vida das famílias rurais, e executar, para esse fim, ações educativas e tecnológicas relacionadas com o meio ambiente, com a agricultura, a pecuária, a nutrição a saúde, a agroindústria, organização rural e as atividades não agrícolas de expressão na economia dos agricultores familiares; [...] Considerando que o Governo do Estado do Piauí alinhado com a política nacional da agricultura familiar, por meio da Lei 7.884/2022 e do decreto 21.864/2023, criou a Secretaria de Estado de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA) que ficou sob sua responsabilidade contribuir de forma participativa para o desenvolvimento rural sustentável, centrado na expansão e o fortalecimento do pequeno produtor rural. Assim como esta Secretaria adere a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária - PNATER e o Programa Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrária - PRONATER estabelecida por meio da Lei 12.888/2010. Para executar a Assistência Técnica e Extensão Rural - ATER que são os serviço de educação não formal, de caráter continuado, no meio rural, promovendo processos de gestão, produção, beneficiamento e comercialização das atividades e dos serviços agropecuários e não agropecuários, inclusive das atividades agroextrativistas, florestais e artesanais está Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária (SADA), é necessário a aquisição de veículos para atender a todas comunidades rurais que existentes em todo o Estado. A necessidade da contratação tem como pretensão a AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMÓVEIS , para Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária, com vistas ao atendimento de necessidades de transporte comum de autoridades, gestores e servidores públicos do Estado, quando em serviço, bem como transporte de documentos, materiais e equipamentos de interesse público estadual. Dito isto e sabendo da competência da SADA/PI descrita acima, imprescindível a abertura de processo licitatório, ante a previsão constitucional prevista no art.37, XXI, in verbis: "Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações." Diante a competência estabelecida a esta Secretária e com autorizo do secretário ( 016125085 ) e para dar viabilidade financeira foi firmado convênio Nº 969268/2024 , celebrado entre o MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR e o Estado do Piauí por meio da SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA, conforme estabelecido em plano de trabalho ( 016114824 ) e extrato de publicação ( 017105357 ), sendo um bem a ser incorporado a esta Secretaria. Quanto à necessidade da contratação dos referidos serviços, cumpre esclarecer que a Secretaria de Estado da Administração do Piauí - SEAD, por meio da CERTIDÃO 2856 ( 016477451 ), comunicou da inexistência de Ata de Registro de Preços, vigentes, próprias ou incorporadas pela SEAD/P I . Portanto, torna-se imprescindível a contratação do objeto em questão. É importante estabelecer que o procedimento licitatório adotará a modalidade PREGÃO, conforme estabelece o artigo 28, inciso I , art. 29 da Lei 14.133/2013. Art. 28. São modalidades de licitação: I - pregão; (..) Art. 29. A concorrência e o pregão seguem o rito procedimental comum a que se refere o art. 17 da Lei de Licitação, adotando-se o pregão sempre que o objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais de mercado." Diante do exposto e após demonstrado a necessidade da aquisição do objeto justifica-se a necessidade da contratação do objeto deste processo. considerações finais Demonstrado a necessidade da realização do objeto em tela, da disponibilidade financeira e que o procedimento adotado para a contratação esta dentro do limite permitido na legislação. Assumo que os colaboradores designados como membro da equipe de planejamento e responsável pela fiscalização ficarão à disposição para dirimir eventuais dúvidas sobre esta requisição, bem como para acompanhar todo o procedimento de contratação, fornecendo todas as informações técnicas necessárias junto ao agente de contratação, pregoeiro e sua equipe de apoio. Certifico que a formalização da demanda acima identificada se faz necessária pelos motivos expostos na justificativa da contratação do presente documento. documento assinado e datado eletronicamente ___________________________________ COORDENAÇÃO DE CONVÊNIO ___________________________________ DIRETORIA ADMINSITRATIVA FINANCEIRA __________________________________ SECRETÁRIO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA