SEI/GOV-PI - 017133423 - PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PGE-PI/GAB/PLC Nº 324/2025 Excelentíssimo Senhor Procurador-Geral do Estado Considerações iniciais Os autos receberam dois pareceres de integrante desta PGE. Inicialmente, foi exarado o Parecer 7/2025 / PGE-PI/GAB/PGE-PI/GAB/PLC/PGE-PI/GAB/PLC/CM ( 016860118 ), com a seguinte ementa: CHAMAMENTO PÚBLICO. CREDENCIAMENTO DE ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL. OBJETIVO: EXECUÇÃO DO PLANO DE TRABALHO DO PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL-PAS. RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS DO FUNDO ESTADUAL DE COMBATE À POBREZA-FECOP. FUNDAMENTO LEGAL: LEI FEDERAL 14.133/21; DECRETO ESTADUAL 21.872/23; LEI ESTADUAL Nº 7.480/21; DECRETO ESTADUAL 22.307/23; RESOLUÇÃO 04/2004, QUE DEFINE O PLANO DE APLICAÇÃO DOS RECURSOS DO FUNDO DE COMBATE À POBREZA DO ESTADO DO PIAUÍ – FECOP NO ANO DE 2025. AUTOS INSUFICIENTEMENTE INSTRUÍDOS. No momento da análise prevista no art. 89 do Regimento Interno desta PGE, detectou-se indefinição quanto ao objeto do procedimento desenvolvido nos autos, como registrado no Despacho PGE_DESPACHO - PLC PGE-PI/GAB/PLC Nº 18/2025 ( 016923069 ): Os elementos dos autos ora identificam o procedimento pretendido como chamamento público para credenciamento, na forma da Lei n. 14.133/2021, ora o aproximam do chamamento público para seleção de organização da sociedade civil para celebração de parceria, ora, ainda, sugerem que se trata de credenciamento para posterior celebração de parceria com dispensa de chamamento público propriamente dito. É possível, também, que o órgão consulente pretenda realizar uma "chamada pública" não identificada com o chamamento público de nenhuma das duas leis, para identificar possíveis candidatos a contratações diretas fundamentadas em alguma hipótese legal de dispensa de licitação. Em razão disso, suspendeu-se a análise e remeteram-se os autos à origem, para identificação do procedimento pretendido. Antes da resposta do órgão, foi inserido nos autos o Parecer 16/2025 / PGE-PI/GAB/PLC/CM ( 017001140 ), assim ementado: COMPLEMENTO AO PARECER 07/2025/PGE-PI/GAB/ PLC/CM (016860118). CREDENCIAMENTO. CHAMADA PÚBLICA. FUNDAMENTO: LEI 14.133/21; DECRETO ESTADUAL 21.872/23 Depois do Despacho PGE_DESPACHO - PLC PGE-PI/GAB/PLC Nº 18/2025, foram juntados aos autos os seguintes documentos: - Despacho Nº: 32/2025/SAF-PI/GAB/AJURI ( 017046176 ); - TABELA DE PREÇOS PAA–2024.2, da Conab ( 017070703 ); - Portaria de designação de gestor de "parceria de acordo de cooperação" ( 017129341 ); - Publicação da portaria de designação ( 017129501 ); - estudo técnico preliminar ( 017081472 ); - mapa de riscos ( 017089591 ); - termo de referência ( 017109347 ); - aprovação do termo de referência e autorização ( 017079127 ); - Despacho nº 1161/2025/SEAD-PI/GAB/ASTECGAB ( 017067906 ); - Despacho nº 1454/2025/SEAD-PI/GAB/SLC/ASSESSORIA ( 017074817 ); - Despacho Nº: 65/2025/SAF-PI/GAB/CPL ( 017090464 ); - Ofício Nº: 185/2025/SAF-PI/GAB/AJURI ( 017104262 ); - minuta de edital ( 017048423 ); - minuta de contrato ( 017059067 ); - declaração de uso de minuta-padrão ( 017059157 ); - Ofício Nº: 176/2025/SAF-PI/GAB/CPL ( 017062041 ). Retornam os autos para a análise prevista no art. 89 do RIPGE. Delimitação da análise Nenhum dos documentos acrescentados contém manifestação inequívoca sobre o real objeto do procedimento documentado nestes autos. Mesmo entre esses documentos, há aqueles que apontam para o credenciamento previsto na Lei n. 14.133/2021 (a maioria) e dois que apontam para a pretensão de celebrar parcerias baseadas na Lei n. 13.019/2014 (portaria de designação de gestor da parceria — 017129341 — e respectiva publicação — 017129501 ). A rigor, seria o caso de devolver, mais uma vez, os autos para esclarecimento. Contudo, tendo em vista a manifestação de urgência ( 017104262 ), faz-se, presentemente, a análise possível diante dos elementos fornecidos. Para que seja possível tal análise, não resta alternativa senão adotar uma das possibilidades como premissa para o exame. A escolha do procedimento, porém, persiste de responsabilidade do órgão interessado. Caso a possibilidade assumida para fim de exame não corresponda à opção do consulente, deve haver nova consulta, com especificação adequada do procedimento pretendido. Considerando a maior parte dos documentos apresentados e o entendimento exposto nos dois pareceres exarados nos autos, parte-se da premissa de que os autos registram procedimento de credenciamento conforme a Lei n. 14.133/2021. Essa suposição, porém, ainda não torna possível a análise. É necessário presumir, ainda, outra escolha não feita explicitamente pelo órgão consulente. Como se sabe, o art. 79 da Lei n. 14.133/2021 prevê três hipóteses legitimadoras do uso de credenciamento: contratação paralela e não excludente, escolha do fornecedor por terceiro e contratação em mercado fluido. O órgão consulente não indica a hipótese que entende ocorrente. No exercício do controle previsto no art. 53 da Lei n. 14.133/2021, não cabe a esta Procuradoria substituir-se ao órgão consulente na indicação da hipótese aplicável ao caso concreto. Exclusivamente para possibilitar a análise, supõe-se que se pretende proceder a contratações paralelas e não excludentes, por ser a hipótese mais frequentemente utilizada nos credenciamentos submetidos à apreciação da PGE-PI. Caso a possibilidade assumida para fim de exame não corresponda à opção do consulente, deve haver nova consulta, com especificação adequada da hipótese legal que se pretende aplicar. Pareceres Lê-se no Parecer 7/2025 / PGE-PI/GAB/PGE-PI/GAB/PLC/PGE-PI/GAB/PLC/CM ( 016860118 ): IV-INSTRUÇÃO DO PROCEDIMENTO DE CREDENCIAMENTO A instrução do procedimento deve observar o prescrito na lei federal 14/133/21 (parágrafo único do art. 79) e no Decreto Estadual nº 21.872/23 (art. 17). Devem constar dos autos os documentos detalhados na lista de verificação para contratação direta – dispensa ou inexigibilidade - serviços ou compras (arts. 74 e 75 da lei nº 14.133/2021), disponibilizada pela PGE-PI in https://portal.pi.gov.br/pge/minuta-e-listas-de-verificacao/#92-231-lista-de-verificacao-contratacao-direta-servicos-ou-compras. O procedimento está regular com relação aos seguintes documentos: -nota de reserva (016617154; 016617173; 016617195; 016617213; 016617230; 016617251); -portaria de nomeação de comissão responsável pelo procedimento de chamamento público (0166110064); -autorização para a abertura do procedimento (016606027); Ainda deverão ser juntados aos autos os seguintes documentos: -orçamento estimado, baseado em pesquisa de preços (os documentos ids. 016626384 e 016631207 não estão acompanhados de razões que demonstrem que foram observadas as prescrições da lei 14.133/21-art. 72, II c/c art. 23, e do decreto estadual 21.872/23 -art. 17, VI, arts.43 a 51). -pesquisa de preços (art. 72, II, c/c art. 23, Lei n. 14.133/2021; art.17, VI, arts. 43 a 51, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); -documento de formalização da demanda (o doc. id.016186891 poderá ser reformulado, para incluir informações sobre: a estimativa de quantitativo do objeto a ser contratado, justificado conforme o Plano Anual de Contratações, se houver, ou no quantitativo contratado em exercícios anteriores, quando for o caso; a previsão de data em que deve ser iniciada a prestação dos serviços ou realizado o fornecimento dos bens. -declaração de inexistência de Ata de Registro de Preços gerenciada pela SEAD/PI que contemple o objeto pretendido; -Estudo Técnico Preliminar – ETP ou justificativa para sua dispensa; -mapa de riscos, ou justificativa para sua dispensa; -aprovação do ETP e do mapa de riscos, se houver, do orçamento estimado, pela Gestora da SAF (art. 18 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); -autorização da contratação pela Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados – CGFR (art. 3o, II, do Decreto Estadual n. 21.908/2023); -análise prévia pela Controladoria-Geral do Estado, ou justificativa para renúncia à consulta; -autorização do Secretário da SEAD para a contratação (art. 17, III, XV e XIX, da Lei Estadual n. 7.884/2022); -parecer SEFAZ (Decreto Estadual 17.084/2017); -análise final do procedimento pelo controle interno do órgão (art.13 da Instrução Normativa no 05/2017, do Tribunal de Contas do Estado do Piauí); -indicação do fiscal do contrato ou comissão equivalente, preferencialmente, do setor que receberá o bem ou serviço (art. 117 c/c 7o da Lei n. 14.133/2021; arts. 65 a 67 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); -justificativas que abordem os seguintes itens: descrição fundamentada da situação que justifica o credenciamento e a contratação direta, indicando o fundamento legal (inciso IV, art. 74 da Lei n. 14.133/2021; §1º, art. 4º da lei estadual 7480/21); justificativa fundamentada quanto ao preço/orçamento, precedida de pesquisa de preços no mercado, se possível. O doc. id. 016643458 poderá ser reformulado, para incluir tais informações. […] IV-DEMAIS CONSIDERAÇÕES TERMO DE REFERÊNCIA-TR (016576943) […] O TR id. 016576943 deverá ser reformulado para informar o quanto prescrito nos seguintes incisos do art. 36, acima transcrito: I (sobre o objeto: a natureza-peixe, os quantitativos e as unidades de medida), II (fundamentação do quantitativo do objeto), XIX, XX, XXI e XXIII. MINUTA CONTRATUAL Por força do inciso IV, art. 74 da lei nº 14.133/21, a SAF deverá utilizar a minuta de contratação direta (também utilizada em pregão eletrônico, compras), disponibilizada pela PGE-PI, in https://portal.pi.gov.br/pge/minuta-e-listas-de-verificacao/#92-142-pregao-eletronico-bens-e-servicos. EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO […] De acordo com as prescrições legislativas acima transcritas, a minuta id. 016624016 também deverá estipular: hipóteses de descredenciamento; prazo para análise da documentação para habilitação; condições para alteração ou atualização de preços. […] VI-CONCLUSÕES […] -o chamamento público poderá ser realizado, se adotadas as providências recomendadas no presente parecer. No Parecer n. 16/2025 / PGE-PI/GAB/PLC/CM, lê-se: IV- ACRÉSCIMOS AO DISPOSTO NO PARECER ID. 016860118 TERMO DE REFERÊNCIA-TR (016576943) […] Ocorre que, conforme bem anotado no Despacho Revisor id. 016923069: -SIGRP é o Sistema Integrado de Gestão de Repasses onde são processados os procedimentos de convênios, parcerias e instrumentos similares no âmbito do Estado do Piauí; -as pessoas recebedoras dos alimentos firmarão parcerias com o Estado do PI, sob o regime jurídico estabelecido na lei federal 13.019/14, ou de outra lei. O presente procedimento não poderá servir aos dois propósitos: -credenciamento de OSC's fornecedoras dos alimentos, que firmarão contrato com o estado do PI, com fundamento na lei 14.133/21; e -credenciamento de OSC's recebedoras dos alimentos, que firmarão parcerias com o Estado do PI, com fundamento na lei federal 13.019/14 ou em outra lei. O TR id. 016576943 deverá ser reformulado, para tratar unicamente do procedimento de fornecedores de alimentos, com as quais o Estado do PI posteriormente firmará contratos diretos, e ser fundamentado na lei 14.133/21. EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO (016624016) […] Também deverá ser reformulado, para tratar unicamente do procedimento credenciamento de fornecedores dos alimentos, que firmarão contratos diretos com o Estado do Piauí, e ser fundamentado na lei 14.133/21. O TR id. 016576943 deverá ser reformulado, para tratar unicamente do procedimento de fornecedores de alimentos, com as quais o Estado do PI posteriormente firmará contratos diretos, e ser fundamentado na lei 14.133/21. CREDENCIAMENTO DAS OSC’S RECEBEDORAS DOS ALIMENTOS-PEIXES As OSC’s que receberão os alimentos deverão ser credenciadas por meio de chamamento público, em um outro procedimento, sob o rito estabelecido na federal 13.019/14 e decreto estadual 17.083/17. VI-CONCLUSÕES […] -o presente parecer é acréscimo complementar ao parecer id. 016860118 e deve ser, igualmente, considerado pelo Gestor. Entende-se necessário fazer algumas considerações complementares, que devem ser consideradas incorporadas aos pareceres, em caso de aprovação por Vossa Excelência. Credenciamento e contratação direta O credenciamento é procedimento auxiliar das contratações públicas (art. 78, I, L. 14.133/2021). Os credenciados podem ser contratados diretamente, por inexigibilidade de licitação (art. 74, IV, L. 14.133/2021). O credenciamento, porém, não é, em si, procedimento de contratação. Dessa maneira, por se tratar de procedimentos distintos, recomenda-se registrar em autos separados o credenciamento e as diversas contratações diretas que dele decorrerão. A futura instrução dos autos de contratação direta há de ser feita conforme o art. 72 da Lei n. 14.133/2021. No âmbito do Estado do Piauí, deverão ser observados, ainda, o Decreto n. 21.872/2023 e a lista de verificação divulgada na página da PGE-PI. Todavia, alguns atos concernentes a essas contratações já deverão ser praticados no credenciamento, de modo que podem ser somente referidos ou reproduzidos nos autos subsequentes. De qualquer forma, em virtude da ligação estreita entre o procedimento auxiliar antecedente e os procedimentos de contratação futuros, é adequado o exame da instrução dos autos à luz da lista de verificação correspondente. O órgão consulente deverá complementar a instrução conforme orientam os pareceres. Adequação do credenciamento Como procedimento auxiliar autônomo, o credenciamento tem seus próprios requisitos de validade. Assim, em relação ao credenciamento propriamente dito, é necessário que se examine, primeiramente, se se demonstrou o atendimento dos requisitos legais para seu uso. Cabe observar que não existe opção livre entre licitação e credenciamento, de modo que o Administrador possa sopesar vantagens e desvantagens e decidir por um ou outro. A licitação será cabível na grande maioria dos casos. A Constituição impõe esse procedimento prévio como regra para as contratações públicas (art. 37, XXI). O credenciamento tem seus próprios casos de cabimento (art.79, da Lei n. 14.133/2021). Cumpre buscar, então, nestes autos, os documentos nos quais se tenha procurado demonstrar a adequação do caso concreto a uma dessas hipóteses de cabimento. O credenciamento está associado a hipóteses de inexigibilidade de licitação. Como se diz na cabeça do art. 74 da Lei n. 14.133/2021 (e já se dizia no art. 25 da Lei n. 8.666/1993), a licitação é inexigível quando inviável a competição. A inviabilidade de competição é um fato, como explica Marçal Justen Filho ( Comentários à lei de licitações e contratações administrativas [livro eletrônico]. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021): Em suma, a inexigibilidade é uma imposição da realidade extranormativa, enquanto a dispensa é uma criação legislativa. Como decorrência direta, o elenco de causas de inexigibilidade contido na Lei tem cunho meramente exemplificativo… Contudo, o mesmo autor, no mesmo livro, ressalta que a inviabilidade da competição não é uma realidade uniforme: A expressão "inviabilidade de competição" indica situações em que não se encontram presentes os pressupostos para a escolha objetiva da proposta mais vantajosa. […] É imperioso destacar que a inviabilidade de competição não é um conceito simples, que corresponda a uma ideia única. Trata-se de um gênero, comportando diferentes modalidades. Mais precisamente, a inviabilidade de competição é uma consequência, que pode ser produzida por diferentes causas, as quais consistem nas diversas hipóteses de ausência de pressupostos necessários à licitação. […] As considerações acima permitem configurar a inexigibilidade como situação em que a licitação, tal como estruturada legalmente, torna-se via inadequada para a obtenção do resultado pretendido. São hipóteses em que a licitação não cumpre a função a ela reservada (seleção da proposta mais vantajosa) por que sua estrutura não é adequada a tanto. Até se poderia imaginar possível algum tipo de seleção entre potenciais contratados, mas isso somente seria praticável se a estruturação do procedimento fosse outra. Por outro lado, impor a licitação em casos de inexigibilidade frustraria o interesse sob tutela estatal. A Administração Pública ou não obteria proposta alguma ou selecionaria propostas inadequadas a satisfazer dito interesse. Como a Lei n. 14.133/2021, em seu art. 74, IV, reconhece a inexigibilidade de licitação nos casos de "objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento", é de entender-se, também, que reconhece a inviabilidade de competição nos casos listados nos incisos do seu art. 79: Art. 79. O credenciamento poderá ser usado nas seguintes hipóteses de contratação: I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a Administração a realização de contratações simultâneas em condições padronizadas; II - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do beneficiário direto da prestação; III - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação. Nesses casos, portanto, não haverá opção pela licitação ou pelo credenciamento, porque será inviável a competição que é pressuposto da licitação. Os motivos dessa inviabilidade, como dito, não necessariamente serão os mesmos em todos os casos. Como dito anteriormente, analisa-se o credenciamento, neste caso, com base no art. 79, I, da Lei n. 14.133/2021. A Administração deveria ter demonstrado que todos os elementos previstos nesse dispositivo estão presentes. Assim, para que se entenda melhor a questão, cabe uma breve análise desses elementos. Diz o art. 79, I, da Lei n. 14.133/2021 que o credenciamento poderá ser usado na hipótese de contratação paralela e não excludente. Ainda conforme o texto do dispositivo, para que essa hipótese se verifique, a realização de contratações simultâneas, em condições padronizadas, deve ser viável e vantajosa para a Administração. Ao mencionar “contratações simultâneas”, o texto legal deixa claro que o procedimento haverá de resultar em mais de um contrato. Também faz certo que essa pluralidade de contratos deve estar em vigor ao mesmo tempo. A palavra “paralela” aponta para essa mesma realidade. Não se configura essa hipótese se se pretende celebrar apenas um contrato ou um contrato de cada vez. Por isso mesmo, para que esteja autorizado o credenciamento pelo art. 79, I, a celebração de mais de um contrato ao mesmo tempo deve ser “viável”, ou seja, possível no plano dos fatos. Nos casos em que as circunstâncias ou as características do contrato não permitirem a manutenção simultânea de mais de uma relação contratual, não está autorizado o uso de credenciamento. Nessas situações, as contratações são excludentes. O dispositivo exige, mais, que a celebração concomitante desses contratos seja vantajosa para a Administração. Como se tem em mira, ao final, contratações diretas, a vantagem a ser demonstrada é das contratações múltiplas resultantes do credenciamento em comparação com a contratação única obtida por licitação. Esse seria o núcleo da demonstração da inviabilidade de competição. Ao demonstrar que a competição proporcionada pela licitação não atenderia, ou atenderia imperfeitamente, o interesse público no caso concreto, a Administração demonstraria a inviabilidade de competição e, consequentemente, a inexigibilidade de licitação. Finalmente, o inciso demanda “condições padronizadas”. Essa expressão indica que os contratos simultâneos devem regidos pelas mesmas cláusulas. Isso inclui, obviamente, seus objetos e o preço (ao menos unitário). Esclarecidas as premissas normativas, passa-se a seu cotejo com os elementos dos autos. Os autos não contam com documento que busque enquadrar o caso dos autos nos parâmetros do art. 79, I, da Lei n. 14.133/2021. A fundamentação deveria responder às seguintes questões, especificamente sobre a contratação de fornecimento de peixes para a execução do Programa de Alimentação Saudável - PAS/PEIXE 2025: 1. seria viável a manutenção simultânea de mais de um contrato desse tipo com fornecedores diferentes? 2. por que razão o interesse público não seria atendido (ou seria atendido imperfeitamente) por somente uma contratação, neste caso? 3. que providências serão tomadas para assegurar condições padronizadas para os diferentes contratados? Desse modo, há que se indicar que o órgão consulente, ao abster-se de justificar o uso do credenciamento, não se desincumbiu de seu dever de demonstrar o cabimento do procedimento auxiliar. A padronização será discutida mas adiante. Se se persistir na intenção de utilizar o credenciamento, devem ser produzidas justificativas para abordar as questões faltantes. Não custa lembrar que, nesta fase de controle prévio de legalidade, a análise é feita com base nas afirmações dos órgãos consulentes. Posteriormente, contudo, o credenciamento poderá ser examinado por órgãos de controle externo cujo exame tem maior amplitude, eventualmente englobando o mérito dessas afirmações. Contratação paralela e não excludente: distribuição de demanda, condições padronizadas de contratação e fixação do preço Como visto, o credenciamento registrado nestes autos é analisado conforme o inciso I do art. 79 da Lei n. 14.133/2021, que trata da contratação paralela e não excludente. A aplicação do art. 79, I, da Lei n. 14.133/2021 deve ser feita em conjunto com os incisos II e III do parágrafo único do mesmo artigo: Art. 79… […] Parágrafo único. Os procedimentos de credenciamento serão definidos em regulamento, observadas as seguintes regras […] II - na hipótese do inciso I do caput deste artigo, quando o objeto não permitir a contratação imediata e simultânea de todos os credenciados, deverão ser adotados critérios objetivos de distribuição da demanda; III - o edital de chamamento de interessados deverá prever as condições padronizadas de contratação e, nas hipóteses dos incisos I e II do caput deste artigo, deverá definir o valor da contratação; O órgão consulente não apresentou os critérios de distribuição de demanda previstos no art. 79, parágrafo único, II, acima reproduzido. Quanto às condições padronizadas de contratação (art. 79, parágrafo único, III), a minuta de edital traz anexa uma minuta de contrato, o que, em princípio, garante a uniformidade de condições contratuais para os diferentes contratados. Em relação ao preço definido (art. 79, parágrafo único, III), apresentou-se nos autos uma tabela da Conab ( 017070703 ). Contudo, como se verá mais adiante, o edital não aponta os preços dessa tabela como aqueles que serão praticados nas contratações decorrentes do credenciamento. Edital: sistema O edital menciona, em diversos pontos, "sistema público oficial". Em diversos pontos, menciona, também, o SIGRP. É necessário que seja especificado o sistema público oficial em que se processará o credenciamento. Cumpre lembrar que, em regra, o SIGRP destina-se ao registro de procedimentos relacionados a convênios e parcerias. Se se tratar de uso atípico do sistema, o órgão consulente deverá certificar-se de que suas funções são compatíveis com a realização de credenciamento nos termos da Lei n. 14.133/2021. Caso não sejam, deve optar por outro sistema público que comporte o procedimento e indicá-lo, expressamente, no edital. Edital: critérios de avaliação e seleção No item 8 do edital, o órgão consulente manifesta a intenção de selecionar organizações. Essa pretensão é incompatível com o credenciamento. Nesse procedimento, são credenciados todos os interessados que cumprirem os requisitos de habilitação. Recomenda-se a supressão do item 8. Edital: critérios de distribuição da demanda O edital não contém os critérios objetivos de distribuição da demanda. Essa omissão somente é possível se se pretender firmar contratos, imediatamente e ao mesmo tempo, com todos os credenciados, sob pena de violação do art. 79, parágrafo único, II, da Lei n. 14.133/2021. Caso o o objeto não permita a contratação imediata e simultânea de todos os credenciados, é necessário que o edital contenha o regulamento operacional completo referente ao direcionamento de demanda, de forma a garantir a isonomia entre os credenciados. Edital: definição do valor da contratação Como dito anteriormente, o edital não contém a definição do valor da contratação. Não se diz se os produtos serão comprados pelos valores da tabela da Conab ou por qualquer outro valor. Essa omissão viola o art. 79, parágrafo único, III, da Lei n. 14.133/2021 Minuta contratual Observa-se que não foi utilizada a minuta-padrão aprovada pela PGE para bens e serviços. Cabe lembrar que essa minuta é adequada ao uso nas contratações diretas e, por ter sido aprovada pelo Procurador-Geral do Estado, de uso obrigatório, nos termos do art. 7º, § 5º, da Lei Complementar n. 56/2005. Não foi apresentado, nos autos, nenhum motivo para que a minuta-padrão pudesse ser considerada inadequada ao caso. O órgão consulente deve, portanto, retificar a minuta anexa ao edital, à luz da minuta-padrão aplicável. Cumpre lembrar que não devem ser feitas alterações na parte geral da minuta. A parte específica da minuta contratual a ser anexada ao edital deve ser redigida à luz das notas explicativas da minuta-padrão. A responsabilidade pelo seguimento das orientações contidas no documento-modelo é do órgão assessorado. Caso haja dúvidas, deverão ser encaminhadas a esta Procuradoria com especificação da consulta. Considerações finais Deve-se informar ao consulente que não cabe ao órgão de consultoria jurídica, depois da emissão de parecer conclusivo pela aprovação de minuta de edital ou contrato, com as devidas recomendações, realizar verificação posterior quanto ao cumprimento dessas orientações. Nos termos das normas aplicáveis (art. 53, caput, §§ 1º e 4º, da Lei n. 14.133/2021), o controle jurídico é realizado de forma prévia. É ônus do gestor a responsabilidade por eventual conduta que opte pelo não atendimento das orientações jurídicas. Diante da quantidade de omissões e equívocos detectados, entende-se temerária a deflagração imediata do credenciamento. Contudo, cabe ao órgão consulente sopesar se, diante da urgência manifestada, é capaz de realizar desde logo o procedimento sem dano ao interesse público, eliminando, antes disso, todas as falhas verificadas. Em qualquer caso, a legalidade da operação pretendida encontra-se condicionada ao suprimento das falhas apontadas e ao atendimento das recomendações formuladas no parecer original e neste despacho. Conclusão Recomenda-se a Vossa Excelência a aprovação dos pareceres ( 016860118 e 017001140 ) com ressalvas (acréscimos). Daniel Félix Gomes Araújo Procurador-Chefe Adjunto da Procuradoria de Licitações e Contratos