SEI/GOV-PI - 017292174 - SINCIN Análise de Contratação GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ CONTROLADORIA-GERAL DO ESTADO Parecer NCI nº 150101.CT00929/2025 - Conclusão: Regular PROCESSO 00323.000108/2025-16 I. Introdução Com amparo no Decreto Estadual n. 17.526, de 04/12/2017, analisei o processo n° 00323.000108/2025-16 , referente a DISPENSA - SERVIÇO DE COTAÇÃO DE PREÇOS , conforme roteiro de Contratação Direta (Dispensa de Licitação) - Lei 14.133/21 , previamente definido pela Superintendência de Controladoria Geral do Estado (SUPCGE), com respaldo no art. 21, § 2° da Lei 7.884/2022, conforme demonstrado a seguir. II. Análise Legenda: S = Sim N = Não Pergunta S N 1. Consta a solicitação do setor requisitante da contratação direta, com informações detalhadas e justificativa sobre a necessidade da contratação ? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI da solicitação do setor requisitante. R.: ID-(016133205 E 016133205) X 2. Consta autorização da autoridade competente para a contratação direta? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI que autoriza a contratação direta. R.: ID-(016133208) X 3. Consta Estudo Técnico Preliminar - ETP ou justificativa para a sua dispensa, aprovado pela autoridade competente do órgão interessado? X 4. Consta o Projeto Básico ou o Termo de Referência, aprovado pela autoridade competente do órgão interessado? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI do projeto básico ou termo de referência relativo a contratação. R.: ID-(016135439) X 5. Consta demonstração da disponibilidade orçamentária (Nota de Reserva) para o compromisso assumido em função da dispensa de licitação? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI. R.: ID-(016311907) X 6. Consta no processo a Declaração de Inexistência de Ata de Registro de Preços gerenciada pela SEAD/PI que contemple o objeto pretendido? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI a declaração de inexistência de ata de registro de preço gerenciada pela SEAD/PI que contemple o objeto. R.: ID-(016410054) X 7. Dentre as hipóteses de dispensa de licitação positivadas na Lei nº 14.133/21, o processo em análise enquadra-se em qual hipótese? X (Art. 75, I e II da Lei 14.133/21) Dispensa em razão do valor: 1) inferior a R$ 119.812,02 para obras e serviços de engenharia ou serviços de manutenção de veículos automotores; 2) inferior a R$ 59.906,02 outros serviços e compras. (Art. 75, III da Lei 14.133/21) Para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há menos de 1 (um) ano, mas que não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas proposta válidas ou as propostas apresentadas consignaram preços manifestadamente incompatíveis com o mercado. Casos de licitação deserta ou fracassada. (Art. 75, IV da Lei 14.133/21) Para contratação que tenha por objeto os itens elencados no inciso IV, detalhadas nas letras de (a) a (m). (Art. 75, V, VI e VII da Lei 14.133/21)Nos casos elencados nos incisos: V (Itens da Lei 10.973/04 que dispõe sobre incentivos à inovação e a pesquisa científica e tecnológica; VI (comprometimento da segurança nacional) e VII (nos casos de guerra, estado de defesa ou estado de sítio) da Lei 14.133/21. (Art. 75, VIII da Lei 14.133/21) Nos casos de emergência ou calamidade pública. (Art. 75, 75, IX, XI, XII, XIII, XIV, XV e XVI da Lei 14.133/21) Nos demais casos elencados dos incisos IX ao XVI da Lei 14.133/21. X 8. Qual o valor da contratação ? X Informar o valor da contratação. Observação: VALOR DE R$ 12.300,00 X 14. Consta pesquisa de preços relativa aos bens ou serviços objeto da dispensa de licitação ? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI com a pesquisa de preço realizada. R.: ID-(016281355) X 15. Consta no processo a proposta comercial do fornecedor dos bens ou serviços objeto da dispensa de licitação ? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI com a proposta comercial do fornecedor. R.: ID-(016154054) X 16. Trata-se de aquisição de bens com entrega imediata e integral, sem obrigações futuras, inclusive, sem garantia ou assistência técnica? X 17. Foi elaborada minuta do contrato objeto da dispensa de licitação, conforme modelo padronizado pela Procuradoria Geral do Estado (PGE)? Inserir o identificador (ID) do documento no SEI com a minuta do contrato objeto da dispensa de licitação ou nota de empenho. R.: ID-(016341861) X 18. O particular a ser contratado pela Administração Pública é pessoa física ? X 20. Foi comprovada a habilitação jurídica da empresa contratada ? X Consta no processo o CNPJ da empresa X Consta no processo o ato constitutivo da empresa (contrato social/ estatuto social ou requerimento de empresário) e todas as suas alterações ou consolidações X Consta no processo os documentos dos sócios X Consta no processo os documentos dos representantes legais, e quando for o caso, a procuração que dar poderes a esses procuradores X 21. Há comprovação da regularidade fiscal e trabalhista da empresa contratada? X Certidão negativa de débitos de tributos e contribuições federais, emitida pela Receita Federal X Certidão negativa de débitos estaduais, emitida pela Secretaria Estadual da Fazenda X Certidão negativa de débitos municipais, emitida pela Secretaria de Estado Municipal do domicílio ou sede do licitante X Certidão negativa de débitos Trabalhistas X Certidão negativa de débitos do FGTS X 22. Há comprovação da idoneidade da empresa contratada, assim como, comprovação de que não há restrição que a impeça de contratar com a Administração Pública. X Certidão negativa de licitante inidôneo, emitida pelo Tribunal de Contas da União (TCU) X Certidão negativa de licitante inidôneo, emitida pelo Tribunal de Contas do Estado do Piauí (TCE-PI) X Certidão negativa do cadastro nacional de empresas inidôneas e suspensas (CEIS) X Certidão negativa do Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep) X 23. O valor destinado ao objeto da despesa analisado considerou o limite despendido no exercício financeiro ? X 24. O valor destinado ao objeto de despesa analisado considerou o limite despendido com objetos de mesma natureza, entendidos como tais aqueles relativos a contratações no mesmo ramo de atividade ? X 25. Houve aprovação jurídica por meio de parecer da PGE ? X Observação: Conforme estabelecido no roteiro, as seguintes questões não se aplicaram à análise: 9, 10, 11, 12, 13, 19, 26 . III. Conclusão Em face das constatações apresentadas acima, conclui-se que os requisitos técnico-econômicos da operação foram cumpridos em seus aspectos relevantes, competindo ao gestor decidir sobre a conveniência e oportunidade da autorização. Marilene Freitas de Sousa Mat.: 373263X Chefe do Núcleo de Controle Interno Coordenador do Núcleo de Controle Interno SECRETARIA DA AGRICULTURA FAMILIAR