SEI/GOV-PI - 017335171 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ COORDENADORIA DE DESENVOLVIMENTO DOS TERRITÓRIOS justificativa Assunto: AUTOS DE JUSTIFICATIVAS ADMINISTRATIVAS E AUTORIZAÇÕES Processo SEI n° 00347.000025/2025-59 Modalidade: Concorrência Eletrônica Objeto .: PAVIMENTAÇÃO EM PARALELEPÍPEDO TOTALIZANDO 10.077,72 METROS QUADRADOS NO MUNICÍPIO DE UNIÃO, NOS SEGUINTES TRECHOS: RUA PROJETADA (LOC. DAVI CALDAS) (1.050,00m²), RUA PROJETADA 01(LOC. SANTA CLARA) (2.790,00m²), RUA PROJETADA 02(LOC. SANTA CLARA) (2.400,00m²), RUA PROJETADA 01(LOC. BANANAL) (1.200,00m²), RUA PROJETADA 02(LOC. BANANAL) (1.650,00m²), RUA PROJETADA 04(ASSENTAMENTO SANTIAGO I) (987,72m²). DA AUTORIZAÇÃO DE DEFLAGRAÇÃO CERTAME LICITATÓRIO COM A DEVIDA DISPENSA DE COMPOSIÇÃO PRELIMINAR DO PROJETO EXECUTIVO. Trata-se de AUTORIZO (ID. 017285843) por parte do Coordenador Estadual do Desenvolvimento dos Territórios para a consecução da presente Licitação, cujo objeto se encontra citado no preâmbulo, bem como, para que seja efetivada sem a composição preliminar do Projeto Executivo, uma vez que este documento deverá ser elaborado e executado concomitantemente à execução da Obra, o que é permitido na Declaração de Inexistência de custos para elaboração de projeto executivo (ID. 016397175). Diante deste fato, é cabível o prosseguimento da presente Licitação na Modalidade Concorrência Eletrônica referente ao Processo SEI n° 00347.000025/2025-59, observando o permissivo legal acima referenciado, seguindo as condições para que o presente procedimento licitatório alcance a melhor proposta para o interesse público e seguindo todos os trâmites do devido processo legal administrativo. DA JUSTIFICATIVA PARA CONTRATAÇÃO A presente proposição justifica-se na necessidade em que se encontra o município de UNIÃO-PI de pavimentação em paralelepípedo de vias públicas nas zonas urbana e rural desse município, devido ao intenso período chuvoso, as referidas vias encontram-se em situação precária e em alguns pontos chegando a ficar intrafegável. A execução de pavimentação em paralelepípedo em vias públicas na zona urbana e rural do município de UNIÃO-PI é de suma importância, uma vez que as mesmas possibilitam o acesso tanto da população aos serviços básicos encontrados no centro da zona urbana e que não são ofertados na zona rural, tais como saúde, educação, comércio e lazer, além de reduzir o êxodo rural. Desta forma, as referidas estradas em boas condições de trafegabilidade são essenciais para a economia agrícola, para a convivência social e o acesso a recursos fundamentais da sociedade. (GRIEBELER et al., 2009) Vale asseverar que as ausências de serviços de pavimentação em paralelepípedo de vias públicas na zona rural causam diversos transtornos e prejuízos para a população, podendo acarretar acidentes automobilísticos, em especial os condutores de motocicletas, que é o meio de transporte mais comum na região e avarias em veículos de pequeno porte, devido à má aderência ao solo devido a excesso de poeira ou lamaçal. Devido à essencialidade do melhoramento da infraestrutura das vias públicas e em razão desta CDTER prestar a sua contribuição com a mobilidade das pessoas que moram nos municípios piauienses. A contratação de empresa para a execução de obra de pavimentação em paralelepípedo de vias públicas no município de UNIÃO-PI, visa a conservação e manutenção das vias públicas e com isso acarretará melhora na trafegabilidade, conforto e segurança aos motoristas de veículos e pessoas. A contratação de empresa especializada para nos SERVIÇOS DE PAVIMENTAÇÃO EM PARALELEPÍPEDO, representa a melhoria da infraestrutura do município, bem como fortalece as relações comerciais e sociais dentro daquele território. Portanto, a obra a ser licitada contribuirá́ para o desenvolvimento do município de UNIÃO-PI. DA JUSTIFICATIVA PARA REALIZAÇÃO DA LICITAÇÃO NA MODALIDADE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA A presente Licitação encontra-se referendada no art. 6°, inciso XXXVIII e art. 28, inciso II, ambos da Lei 14.133/2021, bem como, no que couber, na Lei nº 9.784/99 e na Lei Estadual n. 6.782/16, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública do Estado do Piauí. O objeto a ser licitado é aquele citado no preâmbulo, com valor estimado R$ 1.209.004,36 (Um Milhão e Duzentos e Nove Mil e Quatro Reais e Trinta e Seis Centavos), conforme planilha orçamentária constante do projeto básico (ID. 016375945). Explicita-se que a presente licitação está em conformidade com as normas pertinentes e visa a consecução do objeto da Concorrência referente ao Processo SEI n° 00347.000025/2025-59. A presente justificativa de modalidade faz-se necessária por esta CDTER respeitar o princípio da motivação dos atos administrativos, o que é feito concretamente através de mandamento da Autoridade Competente. Sendo assim, para fundamentar a contratação em conformidade com o art. 2º, caput, e parágrafo único, VII, da Lei nº 9.784/99, a presente Licitação é essencial, considerando a sua obrigatoriedade para execução de obras, recordando, ainda, que o objetivo da Licitação é contemplar o princípio constitucional da isonomia bem como selecionar a proposta mais vantajosa, em consonância com os ditames constitucionais preceituados no art. 37, inciso XXI, CF/88 c/c o art.2º, VI da Lei nº 14.133/2021, dispõe que : Ressalvados os casos específicos na legislação, as obras, os serviços, as compras e as alienações serão contratadas mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da Lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento às obrigações. As obras, os serviços, inclusive de publicidade, compras, alienações, concessões, permissões e locações da Administração Pública quando contratados com terceiros, serão necessariamente precedidos de licitação, ressalvadas as hipóteses previstas nesta Lei. Portanto, esta CDTER, através de seu Coordendor, decide que a modalidade adequada para a Licitação é o tipo Concorrência, em virtude do valor estimado de contratação. Neste sentido, oportuna é a transcrição dos artigos que sustentam a escolha para a modalidade Licitatória Concorrência: Art. 6°. Para os fins desta Lei, consideram-se: XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser: a) menor preço; b) melhor técnica ou conteúdo artístico; c) técnica e preço; d) maior retorno econômico; e) maior desconto; Tem-se, assim, que, a modalidade Concorrência é a mais adequada para o presente certame. 4. JUSTIFICATIVA ADMINISTRATIVA PARA NÃO PREVER O PARCELAMENTO DO OBJETO PARA ME E EPP. Considerando que os artigos 47 e 48 da Lei Complementar nº 123/2006 prevêem normas relativas ao tratamento favorecido e diferenciado a ser dispensado às microempresas e empresas de pequeno porte nas contratações públicas, surge assim a necessidade de justificativa, no âmbito dos procedimentos licitatórios desta CDTER quando pela não utilização da regra trazida nos artigos acima mencionados, para a escolha da proposta mais vantajosa para execução de pavimentação em paralelepípedo de vias públicas na zona urbana no município de UNIÃO-PI, mediante o regime EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO, conforme especificações constantes no Termo de Referência – ANEXO I DO EDITAL. A referida motivação se respalda na seguinte decisão jurisprudencial oriunda do Tribunal de Contas da União – TCU, conforme o Informativo nº 287, Sessões: 17 e 18/maio/2016, que preconiza não haver obrigatoriedade legal para o parcelamento do objeto da licitação com o intuito de tão somente possibilitar participação de microempresas e empresas de pequeno porte, uma vez que o parcelamento do objeto é de interesse e discricionário da Administração. Abaixo colaciona-se decisão referendada: A representação questiona possíveis irregularidades em pregão eletrônico promovido pela Universidade Federal do Ceará para contratação de serviços de manutenção predial, preventiva e corretiva. No exame inicial, identificou a unidade técnica que, embora os serviços viessem a ser realizados em diversos municípios, o edital previa adjudicação para um só item, impossibilitando a participação de empresas menores, o que violaria, assim, a Lei Complementar 123/2006, a Lei 8.666/1993 e a jurisprudência do TCU. Analisando os autos, em despacho que precedeu a realização das oitivas regimentais, anotou a relatora que “apesar de o art. 47 da Lei Complementar 123/2006 determinar que, nas contratações públicas, deverá ser concedido tratamento diferenciado e simplificado para microempresas e empresas de pequeno porte, não existe determinação para que as aquisições realizadas pela administração pública sejam divididas em parcelas com o objetivo de permitir a participação dessas empresas”. Nesse sentido, prosseguiu, o tratamento diferenciado e simplificado somente poderá ser concedido caso seja vantajoso para a administração pública e não represente prejuízo ao conjunto ou complexo do objeto a ser contratado, conforme determina o art. 49 da Lei Complementar 123/2006”. Contestou a relatora, assim, a tese da unidade instrutiva, observando, adicionalmente, que, no caso concreto “ não se vislumbra ganho com o procedimento sugerido pela unidade técnica, pois atenderá apenas ao interesse do particular, e não da administração”, visto que “a administração pública tem a exata noção dos custos desses serviços, e a divisão do objeto não necessariamente irá ampliar a competitividade e, em consequência, reduzir os preços ofertados aos patamares esperados”, além disso, “ocorrerá aumento de custos administrativos com a gestão desses contratos”. Ao apreciar o mérito da Representação, após a realização de oitivas por outra ocorrência, a relatora reiterou o seu entendimento sobre a questão, no sentido de que não constatou ilegalidade pela ausência de parcelamento do objeto nos termos sugeridos pela unidade técnica, pois “Em primeiro lugar, não existe lei determinando o parcelamento para atender a microempresas. Em segundo lugar, o parcelamento [no caso concreto] não traria qualquer benefício à administração”. Assim, considerando outras falhas verificadas nos autos, acolheu o Plenário a tese da relatora para, conhecendo da Representação, considerá-la parcialmente procedente. Acórdão 1.238/1016 - Plenário, Representação, Relatora Ministra Ana Arraes. (grifo nosso) Em sendo, balizado com o entendimento exarado pela Corte de Contas da União, essa CDTER ratifica sua decisão administrativa pela não observância das disposições dos art. 47 e 48 da Lei Complementar nº 123/2006, especificamente para este procedimento licitatório, com o objetivo de manter o cumprimento principiológico do interesse público e a busca na eficiência e ganho de escala, evitando assim o aumento de custos administrativos que são ocasionados pela gestão de demasiadas contratações. 5.JUSTIFICATIVA DE EXIGÊNCIA DA GARANTIA ADICIONAL A fundamentação da presente justificativa encontra-se prevista no Art. 59, § 1º ao § 5º da Lei nº 14.133/2021. Trata-se de Justificativa sobre a prestação de Garantia Adicional prevista no item 13.8 do Edital da Concorrência a ser realizada no corrente ano através do processo administrativo SEI nº 00347.000025/2025-59 . O item 13.8 do supramencionado do referido edital dispõe o seguinte: 13.8. Do concorrente vencedor cujo valor global da proposta for inferior a 80% (oitenta por cento) do menor valor apurado a que se refere os subitens 13.7.1 e 13.7.2, será exigida, para assinatura do Contrato, prestação de garantia adicional , dentre as modalidades previstas no § lº do art. 56 da Lei nº 8.666/93, calculada da seguinte forma: GARANTIA ADICIONAL = (80% do menor dos valores dos subitens 13.7.1 e 13.7.2) - (valor da correspondente proposta). Insta recordar que a Administração Pública deve obediência ao Princípio da Economicidade, sendo sua obrigação a seleção da proposta mais vantajosa. Assevera-se que as licitações de obras e serviços de engenharia que seguem o tipo menor preço, cabe ao licitante ofertar a proposta de menor valor, obedecendo critérios de qualidade para que então se sagre vencedor. Em sendo, a Administração, baseado no seu poder discricionário, visando atender aos fins da consecução do procedimento licitatório, define o critério de julgamento das propostas de preços, analisando-as com base no valor estimado. Resta claro que a proposta vencedora deverá atender aos requisitos editalícios, não podendo o preço ser inexequível, sob pena de desclassificação. Ademais, o art. 59, IV da Lei nº 14.133/2021 estabelece parâmetros para que a licitante preencha os critérios objetivos de julgamento quanto a análise de exequibilidade, ofertando uma maior transparência quando da aferição do preço ofertado. Diz-se que a proposta será manifestamente inexequível quando for inferior a 75% (setenta e cinco por cento) do valor estimado pela Administração Pública. Assim dispõe o art. 59. Serão desclassificadas: [...] III - apresentarem preços inexequíveis ou permanecerem acima do orçamento estimado para a contratação; IV - não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; Logo, ao licitante que demonstrar possuir a proposta inferior à porcentagem trazida no art. 59, IV da Lei 14.133/2021, é facultado à CDTER solicitar comprovação de àquele detém condições materiais para executar a objeto, provando a exequibilidade de sua proposta de preços. Uma vez comprovada a exequibilidade, o licitante continuará na disputa e se sua proposta for inferior a 80% (oitenta por cento) do menor valor orçado ou da média das propostas apresentadas, sendo superiores a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela administração, e este licitante se sagre vencedor, será exigida, quando da assinatura do Contrato, a Garantia Adicional, em conformidade ao art. 59, da Lei nº 14.133/2021. Esta Garantia Adicional tem como finalidade a cobertura da diferença entre o valor da proposta e o limite mínimo de 85% (oitenta e cinco por cento) do menor valor apurado, em conformidade com o disposto no art. 59, §5º, da Lei nº 14.133/2021. Em decorrência do explanado acima, é pacífica que tal exigência de garantia adicional se encontra justificada, posto ser de suma importância que, quando comprovada a exequibilidade da proposta e o licitante se consagrar vencedor, no ato da assinatura do contrato este deverá prestar a garantia adicional para execução. 7. JUSTIFICATIVA PARA NÃO PARTICIPAÇÃO DE EMPRESA REUNIDAS EM CONSÓRCIO Trata-se de justificativa referente à participação de empresas reunidas em consórcio, expressa no Item 2 “CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO”, subitem 2.9 e seguintes do Edital da Concorrência originado neste Processo SEI sob o nº 00347.000025/2025-59. Essa decisão é decorrente de um processo de avaliação da realidade do mercado em razão do objeto a ser licitado e uma ponderação dos riscos inerentes à atuação de uma pluralidade de sujeitos associados para execução do objeto visando ao atendimento ao interesse público. Pondera-se que a ausência de consórcio de forma alguma trará prejuízos à competitividade do certame, para o caso concreto ora analisado, que visa exatamente afastar a restrição à competição. Corroborando sobre o tema, o Prof. Marçal Justen Filho (Comentários à lei de licitações e contratos administrativos, 13. ed.2009, págs. 476 e 477) leciona que: Em regra, o consórcio não é favorecido ou incentivado pelo nosso Direito. Como instrumento de atuação empresarial, o consórcio pode conduzir a resultados indesejáveis. A formação de consórcios acarreta riscos da dominação do mercado, através de pactos de eliminação de competição entre empresários. No campo de licitações, a formação de consórcios poderia ser o universo da disputa. O consórcio poderia retratar uma composição entre eventuais interessados, em vez de estabelecerem disputa entre si, formalizariam acordo para eliminar a competição. Mas o consórcio também pode prestar-se a resultados positivos e compatíveis com a ordem jurídica. Há hipóteses em que as circunstâncias de mercado e (ou) a complexidade do objeto torna problemática a competição. Isso se passa quando grande quantidade de empresas, isoladamente, não dispusera de condições para participar de licitações. Nesse caso, o instituto do consórcio é a via adequada para propiciar a ampliação do universo de participantes. É usual que a Administração apenas autorize a participação de empresas em consórcios quando as dimensões ou a complexidade do objeto ou das circunstâncias concretas exijam a associação entre os particulares. São as hipóteses em que apenas umas poucas empresas estariam aptas a preencher as condições especiais exigidas para a licitação . (grifo nosso) Nessa espreita, ainda leciona o citado autor quanto à questão da discricionariedade: O ato convocatório admitirá ou não a participação de empresas em consórcio. Trata-se de escolha discricionária da Administração Pública, o que evidentemente não significa autorização para decisões arbitrárias ou imotivadas. E assim conclui: Admitir ou negar a participação de consórcios é o resultado de um processo de avaliação da realidade do mercado em face do objeto a ser licitado e da ponderação dos riscos inerentes à atuação de uma pluralidade de sujeitos associados para a execução do objeto. (grifo nosso) A razão da não participação de empresas organizadas em consórcio neste certame é por ser de conhecimento mercadológico que aponta que as empresas de engenharia usualmente já podem oferecer o serviço no qual se busca contratar. Em sendo, a CDTER, através de sua Autoridade Competente NÃO PERMITE a participação de empresas interessadas que se apresentem constituídas sob a forma de consórcio, em virtude das contratações de OBRAS E/OU SERVIÇOS DE ENGENHARIA, não serem de alta complexidade e relevante vulto, possibilitando que empresas isoladas, desde que atendidas às exigências editalícias, resultando assim na ampliação da competitividade nas licitações. Ressalta-se que a decisão sobre a participação de empresas em consórcio cabe única e exclusivamente ao órgão promotor da licitação, por figurar dentre os atos decorrentes do poder de discricionariedade da Administração Pública, conforme legislação vigente. Sobre o tema, Marçal Justen Filho (Comentários à lei de licitações e contratos administrativos, 12. ed., São Paulo: Dialética, p. 410) assevera: O ato convocatório admitirá ou não a participação de empresas em consórcio. Trata-se de escolha discricionária da Administração Pública, o que evidentemente não significa autorização para decisões arbitrárias ou imotivadas. E assim conclui: Admitir ou negar a participação de consórcios é o resultado de um processo de avaliação da realidade do mercado em face do objeto a ser licitado e da ponderação dos riscos inerentes à atuação de uma pluralidade de sujeitos associados para a execução do objeto. Assim, por se tratar de prerrogativa do Poder Público, na condição de contratante, a permissivo de participação ou não de empresas constituídas sob a forma de consórcio, com as devidas justificativas, esta CDTER decide pela impossibilidade de participação de consórcios, conforme previsto no Item 02 - CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO, subitem 2.9, do Edital de Concorrência, atendendo aos princípios da competitividade, economicidade, eficiência e moralidade. 8. DA VEDAÇÃO DE PARTICIPAÇÃO DE COOPERATIVAS Para o presente certame licitatório, resta vedada a participação de cooperativas para a prestação do objeto licitado, nos termos do art. 5º da Lei 12.690/2012 (Lei das Cooperativas), uma vez que a natureza dos serviços a ser contratados aparenta exigir subordinação e cumprimento de jornada, condição que, salvo melhor juízo, não poderia ser oferecida por cooperativas. Cabe ressaltar que, em regra, é permitida a participação de cooperativas em licitações. Todavia, a exceção ocorre justamente para objetos similares ao deste processo em tela, quais sejam as contratações cujo objeto envolva o exercício de atividade que demande a existência de vínculos de emprego/subordinação desses profissionais com a pessoa jurídica contratada, bem como ordenem a existência dos elementos de habitualidade e pessoalidade. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacificado em relação ao tema: ADMINISTRATIVO - LICITAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COM LOCAÇÃO DE MÃO DE OBRA - VEDAÇÃO À PARTICIPAÇÃO DE COOPERATIVAS - RAZOABILIDADE DA EXIGÊNCIA EDITALÍCIA - INEXISTÊNCIA. DE ILEGALIDADE. 1. É fato público e notório que a legislação trabalhista e previdenciária é implacável com os tomadores de serviço, atribuindo-lhes, inclusive, a condição de responsáveis pelo pagamento de salários e tributos não recolhidos. 2. A Corte Especial pacificou entendimento segundo o qual é inadmissível a participação de cooperativas em processos licitatórios para contratação de mão de obra quando o labor, por sua natureza, demandar necessidade de subordinação, ante os prejuízos que podem advir para a Administração Pública caso o ente cooperativo se consagre vencedor no certame e não cumpra suas obrigações. (grifei) Precedentes. 3. Recurso especial provido (Resp. 2010/0140662-4 - Relatora: Ministra Eliana Calmon - Publicação em 29/10/2012 – grifei). Esse também foi o entendimento consolidado no âmbito do Tribunal de Contas da União, que inclusive resultou na edição da Súmula 281 daquela Corte, in verbis: “ É vedada a participação de cooperativas em licitações quando, pela natureza do serviço ou pelo modo como é usualmente executado no mercado em geral, houver necessidade de subordinação jurídica entre o obreiro e o contratado, bem como pessoalidade e pessoalidade .” Mais recentemente, o TCU reiterou esse posicionamento ao destacar a incompatibilidade da participação de cooperativas para atividades de terceirização de serviços contendo os atributos de relação empregatícia. Confira-se: A permissão à participação de cooperativas em licitações que envolvam terceirização de serviços com subordinação, pessoalidade e habitualidade afronta os arts. 4º, inciso II, e 5º da Lei 12.690/2012, a Súmula TCU 281, e o art. 4º da IN-SLTI/MPOG 2/2008 (substituída em seu teor pela IN nº 5, de 26 de maio de 2017). A aparente economicidade dos valores ofertados pelo licitante nesses casos não compensa o risco de relevante prejuízo financeiro para a Administração Pública advindo de eventuais ações trabalhistas. (Acórdão 2260/2017, Primeira Turma, Relator Ministro WALTON ALENCAR RODRIGUES, data da Sessão: 18/04/2017). E ressalta-se que a própria legislação de regência das cooperativas também caminha nesse sentido, ao dispor que “A Cooperativa de Trabalho não pode ser utilizada para intermediação de mão de obra subordinada” (artigo 5° da Lei n° 12.690/2012). Seguindo no mesmo entendimento, leciona o doutrinador Ronny Charles: Cabe perceber que não há impedimento absoluto à participação das cooperativas em procedimentos de licitação absoluta. Contudo, naquelas situações em que sua atuação tem se demonstrado ilegítima, como se dá intermediação de mão de obra subordinada (atividade vedada pela própria Lei nº 12.690/2012), parece-nos admissível a restrição à participação de cooperativas ou mesmo a manutenção das pertinentes exigências habilitatórias para sua participação no certame. Neste caso, não haverá um “impedimento” à participação de cooperativas nas licitações, mas a manutenção de exigências imbuídas da função de identificar a ilegítima intermediação de mão de obra subordinada, como as prescritas pela IN 02/2008, cuja desobediência deve gerar a inabilitação das falsas cooperativas nos certames para contratação de serviços contínuos com dedicação exclusiva de mão de obra.” (TORRES, Ronny Charles Lopes de. Leis de licitações públicas comentadas. 5ª edição. Salvador: JusPODIVM, 2013). Portanto, as cooperativas não podem ser utilizadas para intermediação de atividades que, pela sua natureza, exijam subordinação de mão de obra. Ademais, é imperativo ressaltar que, conforme previsto nos documentos desta licitação, os profissionais que desempenham o serviço objeto da licitação deverão ser contratados sob o regime da CLT, sendo, desta forma, uma exigência o vínculo trabalhista, decorrente da natureza da própria atividade contratada, que envolverá a alocação dos profissionais com jornada de trabalho e vínculo de subordinação. Logo, o vínculo de trabalho subordinado e com habitualidade, elementos que configuram a relação trabalhista, resta evidente, o que afasta a possibilidade de contratação de cooperativas. Nesse sentido apontam a jurisprudência acerca da predita vedação: APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA. LICITAÇÃO. COOPERATIVA DE MÃO-DE-OBRA. EDITAL QUE PREVÊ A PROIBIÇÃO DE PARTICIPAÇÃO DE COOPERATIVAS DE TRABALHO. LEGALIDADE. É lícito vedar a participação de cooperativas de mão de obra em licitações, diante da natureza da prestação dos serviços envolvidos, que abrangem situação de subordinação. Precedentes do STJ e do TJRS. Caso em que o edital veda a participação de sociedades cooperativas. Ausência de ilegalidade na vedação da participação das cooperativas. RECURSO DESPROVIDO. POR MAIORIA. (Apelação Cível No 70023750185, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Claudia Cachapuz, Redator: Denise Oliveira Cezar, Julgado em 27/04/2017). AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO ADMINISTRATIVO. LICITAÇÃO. CONTRATAÇÃO DE MÃO-DE-OBRA. EDITAL QUE PREVÊ A PROIBIÇÃO DE PARTICIPAÇÃO DE COOPERATIVAS DE TRABALHO. LEGALIDADE. Segundo o entendimento do STJ, é legal a previsão editalícia que proíbe a participação de cooperativa em licitações de serviços de mão de obra, porque nestes casos é provável que venham a ser reconhecidas relações de emprego entre o licitante e o cooperativado, diante da impositividade da legislação trabalhista. Precedentes jurisprudenciais. À UNANIMIDADE, DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Agravo de Instrumento No 70059251793, Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: João Barcelos de Souza Junior, Julgado em 21/05/2014). Logo, considerando o exposto acima, a autoridade máxima desta Coordenadoria decide pela vedação à participação de cooperativas no presente certame. Fato esse que, como demonstrado acima, não configura restrição à competitividade, economicidade e moralidade. Sendo assim, a decisão da CDTER respeita a forma como o mercado referente a este objeto se organiza, buscando evitar que empresas que não possuam capacidade, experiência ou competência participem do processo licitatório. 9. DA POSSIBILIDADE DE SUBCONTRATAÇÃO CONTIDA NO ITEM 15 DO TERMO DE REFERÊNCIA É permitida a SUBCONTRATAÇÃO PARCIAL DO OBJETO, até o limite de 30%(trinta por cento) do valor total do contrato, em relação às parcelas das obras e serviços de natureza específicas destacadas como de menor relevância técnica e valor não significativo, nos termos deste item. 10. JUSTIFICATIVA PARA NÃO EXIGÊNCIA DE CAPITAL SOCIAL MÍNIMO OU PATRIMÔNIO LÍQUIDO MÍNIMO Para o presente certame licitatório, não será exigido capital social mínimo ou patrimônio líquido mínimo, nos termos da minuta padronizada da Procuradoria Geral do Estado do Piauí/PGE (atualizada em outubro de 2023), uma vez que já está sendo exigido garantia de proposta correspondente a 1% do valor licitado. Em que pese a Lei nº 14.133/2021 estabeleça diversos instrumentos de aferição da qualificação econômico-financeira das empresas, a administração pública deve, via de regra, escolher um destes instrumentos. A interpretação que o Tribunal de Contas da União dá ao dispositivo supramencionado é no sentido de que é ilegal exigir a prestação de garantia da proposta cumulativamente com a apresentação de capital social mínimo ou patrimônio líquido mínimo. Destacamos a jurisprudência pacífica do Tribunal nesse sentido, inclusive o Enunciado da Súmula de Jurisprudência do TCU 275: “Para fins de qualificação econômico-financeira, a Administração pode exigir das licitantes, de forma não cumulativa, capital social mínimo, patrimônio líquido mínimo ou garantias que assegurem o adimplemento do contrato a ser celebrado, no caso de compras para entrega futura e de execução de obras e serviços”. Por fim, destacamos para a presente justificativa o entendimento do TCU, que é irregular a exigência concomitante de garantia para participação no certame e de valor mínimo do capital social ou do patrimônio liquido. (Acórdãos 2743/16-P e 3280/11-P). 11. JUSTIFICATIVA DOS ÍNDICES PARA QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA Ressalta-se primeiramente que os índices exigidos no Edital são os mesmos exibidos na minuta de edital padrão (versão outubro de 2023) disponibilizados no site da PGE, ou seja, devidamente analisados e aprovados pela Procuradoria Geral do Estado do Piauí. Os índices previstos no Edital não ferem ao disposto no art. 69, §§ 2° e 5° da Lei 14.133/2021 e foram estabelecidos em valores extremamente razoáveis para avaliar a qualificação econômico-financeira dos licitantes. O índice de Liquidez Corrente demonstra a capacidade de pagamento a curto prazo, relacionando tudo que se converterá em dinheiro no curto prazo com as dívidas também de curto prazo. Índice menor do que 1,00 demonstra que a empresa não possui recursos financeiros para honrar suas obrigações de curto prazo, o que pode inviabilizar a continuidade das atividades da empresa. O índice de Liquidez Geral demonstra a capacidade de pagamento da empresa a longo prazo, relacionando tudo que se converterá em dinheiro no curto e no longo prazo com as dívidas também de curto e de longo prazo. Índice menor do que 1,00 demonstra que a empresa não possui recursos financeiros suficientes para pagar as suas dívidas a longo prazo, o que pode comprometer a continuidade das atividades da empresa. Os índices estabelecidos atendem ao disposto no art. 69, da Lei 14.133/2021, pois permitem a comprovação da situação financeira da empresa de forma objetiva, foram estabelecidos observando valores usualmente adotados para a avaliação da situação financeira das empresas e não frustram ou restringem o caráter competitivo do certame, pois foram estabelecidos em patamares mínimos aceitáveis. Sendo assim, é o que tínhamos a justificar. GUSTAVO CROMWELL DE CARVALHO PACIFICO COORDENADOR DE DESENVOLVIMENTO DOS TERRITÓRIOS – CDTER (