SEI/GOV-PI - 017495648 - E-mail E-mail - 017495648 Data de Envio : 03/04/2025 10:26:47 De : SEAD-PI/Diretoria de Gestão de Patrimônio - SEAD-PI <dgpat.spi@sead.pi.gov.br> Para : lagoadopiauiadm@hotmail.com jeannenefertit@hotmail.com Assunto : PROCESSO SEI Nº 00352.000007/2025-06 Mensagem : Considerando a competência da Secretaria da Administração do Estado do Piauí - SEAD-PI através de sua Superintendência de Patrimônio Imobiliário - SPI, em administrar o Patrimônio do Estado, em sua conservação e alienação, com realização de inventário anual dos bens, bem como manutenção e conservação de prédios, de acordo com o art. 17, II - A da Lei nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022, alterado pela Lei nº 8.153/2023; Considerando a competência da Diretoria de Gestão de Patrimônio Imobiliário em planejar, dirigir e controlar a execução das ações de gestão do patrimônio imobiliário do Estado do Piauí, nos termos do art. 74, I do Decreto nº 22.546, de 16 de novembro de 2023; E, em razão do disposto na Portaria Nº 338/GAB/SEAD, que instituiu a padronização dos documentos obrigatórios para os requerimentos administrativas de doação ou de utilização gratuita por terceiros (incluindo cessão gratuita de bens públicos), notifica-se a parte solicitante para no prazo de 30 dias adequar seu requerimento, nos termos do art. 3º da Portaria supra, juntando os documentos necessários, conforme descrito abaixo e portaria anexa, para a perfeita instrução processual, sendo tal providência essencial para viabilizar a continuidade do feito, sob pena de arquivamento do processo administrativo instaurado (art. 4º da Portaria nº 338/GAB/SEAD). Documentos necessários para cessão gratuita de bens públicos do Estado do Piauí para pessoas jurídicas de direito público interno, de âmbito municipal e federal: a) Lei Estadual de Autorização de doação ou utilização gratuita de bem imovel; b) Contato telefônico, de preferência whatsapp; c) E-mail ou endereço para recebimento de comunicações administrativas; d) Comprovante de endereço do ente público interessado; e) CNPJ extraído do site da receita federal; f) Diploma de posse ou nomeação do representante do ente púbico com publicação no Diário Oficial. Ainda, buscando otimizar o trâmite processual, sugere-se que seja encaminhado os seguintes dados: I - Endereço completo do imóvel pretendido, imagem da fachada, intenção de uso do imóvel. II - Planta baixa, assinada por profissional habilitado, incluindo minimamente as seguintes informações: a) Área do terreno; b) Área construída total; c) Área pretendida para uso, quantidade de vagas de estacionamento (se houver). Desconsidere a solicitação de algum dos documentos acima listados que, porventura, já tenham sido anexados aos autos. Por fim, que a documentação seja encaminhada ao email do protocolo da Superintendência de Patrimônio Imobiliário (spi@sead.pi.gov.br), ressaltando o número do Processo SEI. BÁRBARA DANTAS DE SOUSA Diretora de Gestão de Patrimônio Imobiliário Anexos : SEAD_DESPACHO_DGPAT_017481613.html Solicitacao_016370190_oficio44___predio_Francisco_Luis.pdf