SEI/GOV-PI - 017456046 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ AGÊNCIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO ESTADO DO PIAUÍ justificativa Justifica-se a necessidade de Contratação de empresa para a intermediação na prestação de serviços de fornecimento de passagens aéreas, para viagens nacionais e internacionais, com serviços reserva, emissão de bilhete, marcação, remarcação, e demais atividades pertinentes para atender às necessidades da ADAPI. A contratação referente ao objeto em questão configura-se essencial, uma vez que esta Agência necessita providenciar deslocamento aéreo aos seus servidores para tratarem de assuntos relacionados as suas funções e atividades, como aperfeiçoamento técnico através da participação em treinamentos, reuniões, conferências, encontros, solenidades e ou visando firmar acordos e convênios, os quais necessitam de locomoção para outras cidades, demais Unidades da Federação e países. Levando-se em conta que as viagens realizadas por servidores da ADAPI prima pela busca de conhecimentos de novas técnicas, a adoção de medidas tendentes a desenvolver os serviços essenciais ao comércio e sanidade dos rebanhos piauienses, tornando indispensáveis para aprimorar de forma satisfatória e operacionalizar programas de sanidade animal e vegetal do Estado do Piauí, fez-se necessário a contratação para prover a necessidade dos serviços essenciais que vai ao encontro do interesse público. Ademais, há um contrato em vigência, contudo o valor disponível não atende à demanda dessa Agência. Teresina-PI, 01/04/2025.