SEI/GOV-PI - 017545839 - Projeto Básico SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA Rua João Cabral, 2231. Teresina-PI, - Bairro Matinha, Teresina/PI, CEP 64002-150 Telefone: - https://portal.pi.gov.br/sada/ Projeto Básico Processo nº 00240.000254/2025-61 objeto O objeto deste Projeto Básico versa sobre a contratação de empresa de Engenharia para realizar Obra de IMPLANTAÇÃO DE 05 (CINCO) SISTEMAS SIMPLIFICADOS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA NAS LOCALIDADES CAITITU, POÇOS, MANCAMBIRA, OLHO DÁGUA, PAU DE COLHER NA ZONA RURAL DO MUNICIPIO DE DOM INOCÊNCIO– PI​ , conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas neste instrumento e seus anexos, contemplando as seguintes localidade; LOCALIDADES COORDENADAS LATITUDE LONGITUDE CAITITU -8.94406 -42.055155 POÇOS -9.054687 -41.961808 MACAMBIRA -9.154195 -41.884753 PAU DE COLHER -9.228017 -41.851225 OLHO D'ÁGUA -9.16006 -41.856731 O valor máximo estimado para a contratação do objeto desta licitação estão conforme a Planilha Orçamentária sem desoneração ( 017446015 ) , conforme segue : I TEM DISCRIMINAÇÃO UNID. QUANT. PREÇO UNIT. TOTAL 1.0 SISTEMA DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA (SAA) 1.1 IMPLANTAÇÃO E CONSTRUÇÃO DO SISTEMA SIMPLIFICADO DE ABASTECIMENTO D'ÁGUA - CAITITU unid. 1,00 221.550,45 221.550,45 1.2 IMPLANTAÇÃO E CONSTRUÇÃO DO SISTEMA SIMPLIFICADO DE ABASTECIMENTO D'ÁGUA - POÇOS unid. 1,00 186.968,22 186.968,22 1.3 IMPLANTAÇÃO E CONSTRUÇÃO DO SISTEMA SIMPLIFICADO DE ABASTECIMENTO D'ÁGUA - MANCAMBIRA unid. 1,00 186.181,76 186.181,76 1.4 IMPLANTAÇÃO E CONSTRUÇÃO DO SISTEMA SIMPLIFICADO DE ABASTECIMENTO D'ÁGUA - PAU DE COLHER unid. 1,00 185.199,30 185.199,30 1.5 IMPLANTAÇÃO E CONSTRUÇÃO DO SISTEMA SIMPLIFICADO DE ABASTECIMENTO D'ÁGUA - OLHO D'ÁGUA unid. 1,00 225.518,32 225.518,32 2.0 ADMINISTRAÇÃO LOCAL 2.1 ADMINISTRAÇÃO LOCAL DA OBRA mês 4,00 18.258,25 73.033,00 TOTAL GERAL ORÇAMENTÁRIO..................................................R$ R$ 1.078.451,05 justificativa A Secretaria de Agricultura, Defesa Animal e Abastecimento (SADA) , órgão integrante da administração pública do Estado do Piauí, com fundamento na Lei nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022 , que dispõe sobre a estrutura organizacional da administração pública do Estado do Piauí, atribui à SADA a competência para promover políticas públicas voltadas ao desenvolvimento da agricultura, defesa animal e abastecimento e Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006 , que estabelece as diretrizes para a formulação da Política Nacional da Agricultura Familiar e Empreendimentos Familiares Rurais, reforça a importância de ações públicas que garantam o acesso à água para os agricultores, especialmente os de pequeno porte, possui competência legal para realizar a Obra de IMPLANTAÇÃO DE 05 (CINCO) SISTEMAS SIMPLIFICADOS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA NAS LOCALIDADES CAITITU, POÇOS, MANCAMBIRA, OLHO DÁGUA, PAU DE COLHER NA ZONA RURAL DO MUNICIPIO DE DOM INOCENCIO– PI​ destinada ao abastecimento de água aos agricultores da região. A obra em questão, que visa garantir o abastecimento de água aos agricultores, está diretamente relacionada às atribuições da SADA, especialmente no que diz respeito ao fomento da agricultura e ao abastecimento de recursos hídricos essenciais para a atividade agrícola. Assegurando condições adequadas para o desenvolvimento sustentável da agricultura familiar na região Diante a competência estabelecida a esta Secretaria, a liderança política Raimundo Nonato de Sousa Marques , por meio de ofício 016393090 solicitou a esta Secretaria a "Execução dos serviços de implantação de 05 (CINCO) SISTEMAS SIMPLIFICADOS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA NA LOCALIDADE CAITITU, POÇOS, MANCAMBIRA, OLHO DÁGUA, PAU DE COLHER NA ZONA RURAL DO MUNICIPIO DE DOM INOCENCIO- PI". O município de Dom Inocêncio-PI encontra-se em situação de emergência em decorrência de desastre natural classificada como "Seca" , conforme dispõe o Decreto Estadual Nº 23.519, de 03 de JANEIRO de 2025 e prorrogado pelo Decreto 23.699/2025 até 02 de Julho de 2025. De acordo com o decreto referido, a seca prolonga o abastecimento hídrico da região, afetando diretamente a população rural e as atividades agropecuárias locais. O município está situado no semiárido nordestino , área caracterizada por um regime pluviométrico irregular e períodos prolongados de estiagem, o que agrava a escassez de água para consumo humano, sobremesa animal e produção agrícola, conforme demonstrado em relatório fotográfico ( 017381472 ) e Documento de Formalização de Demanda ( 017381896 ). A declaração da situação de emergência permite a adoção de medidas administrativas , incluindo a mobilização de recursos para a execução de ações emergenciais destinadas à mitigação dos impactos da seca, observando-se a legislação aplicável e os princípios de eficiência e da legalidade na gestão pública, estabelecendo assim a necessidade da contratação de empresa para a execução do objeto. descrição da solução Trata-se de obra de engenharia em função dos serviços a serem realizados conforme planilhas orçamentárias do item 1.2, que serão realizados por meio de contratação direta por dispensa de licitação considerando o decreto nº 23.123, de 03 de Julho de 2024 que estabelece a situação emergência provocada pelo desastre natural classificado e codificado "estiagem" e aponta o município de Anísio de Abreu em situação de emergência. Os serviços a serem contratados enquadram-se nos pressupostos do Decreto estadual n°14.483, de 26 de maio de 2011, não se constituindo em quaisquer das atividades, previstas no art. 5º do aludido decreto, cuja execução indireta é vedada. A execução do contrato não gerará vínculo empregatício entre os empregados da Contratada e a Administração Pública, vedando-se qualquer relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta. O prazo para execução do objeto desse Projeto Básico será de 120 (cento e vinte) dias, conforme Cronograma Físico-Financeiro ( 017381176 ) anexa ao instrumento convocatório. O regime de execução do objeto é empreitada por preço unitário, conforme parecer ( 017381900 ) A contratada deverá confeccionar o projeto executivo concomitante a execução do serviço. O valor máximo permiti do pela Contratante para a execução das obras/serviços objeto desta licitação, foi retirado da planilha orçamentária sem desoneração, por ser a mais vantajosa para a administração pública, é de R$ 1.078.451,05 (um milhão, setenta e oito mil quatrocentos e cinquenta e um reais e cinco centavos) . Ficando estabelecido que o BDI utilizado para o cálculo dos preços unitários, pela Contratante é de 24,84% e BDI diferenciado de 15,28% cujo patamar será considerado por ocasião do julgamento das propostas. Para fins comprobatórios foi inserido o valor da planilha orçamentaria desonerado é de R$ 1.087.978,83 , conforme documento em anexo.; Tal valor foi obtido a partir de da elaboração de composições de preços unitários extraídos do SINAPI (Sistema Nacional De Pesquisa De Custos e Índice da Construção Civil), desenvolvido pela CEF e para os insumos não constantes na tabela SINAPI utilizou-se o Sistema ORSE (Orçamento de Obras de Sergipe, desenvolvido e mantido pela Companhia Estadual de Habitação e Obras Públicas de Sergipe), bem como o SEINFRA e CASEB 04/2024, conforme declaração 017390606 ; CRITÉRIOS PARA SELEÇÃO DO FORNECEDOR E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS A contratação será regida pela art. 75, VIII, da Lei 14.133/2021 e a contratação será baseada no orçamento da empresa que apresentar MENOR PREÇO para os serviços solicitados, conforme as planilhas orçamentárias constantes no processo.. A classificação das propostas de preços será determinada através do critério de menor preço oferecido para execução total dos serviços MENOR PREÇO GLOBAL , tendo em vista que esta licitação é do tipo MENOR PREÇO, sob o REGIME DE EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO . DA JUSTIFICATIVA DO REGIME DE EMPREITADA Encontra-se delimitada no parecer de ID 017381900 . DA HABILITAÇÃO Habilitação Jurídica No caso de empresário individual, inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis; Para as sociedades empresárias ou empresas individuais de responsabilidade limitada -EIRELI: ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado na Junta Comercial da respectiva sede, acompanhado de documento comprobatório de seus administradores. Inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz, no caso de ser o participante sucursal, filial ou agência Inscrição do ato constitutivo no Registro Civil das Pessoas Jurídicas, no caso de sociedades simples, acompanhada de prova de diretoria em exercício Decreto de autorização, em se tratando de sociedade empresária estrangeira em funcionamento no País; Os atos constitutivos das empresas licitantes deverão estar acompanhados dos demais documentos aditivos e modificativos do seu texto ou, preferencialmente, da respectiva consolidação. Qualificação Técnica Registro ou inscrição da empresa licitante no CREA (Conselho Regional de Engenharia e Agronomia) e/ou CAU (Conselho de Arquitetura e Urbanismo), conforme as áreas de atuação previstas neste Projeto Básico, em plena validade. TÉCNICO OPERACIONAL: Quanto à capacidade técnico-operacional: comprovação pela proponente de ter executado, em nome da empresa, a qualquer tempo, serviços/obras compatíveis como objeto desta licitação, através de 01 certidão(ões) e/ou atestado(s), em nome da própria licitante(empresa), fornecido(s) por pessoas jurídicas de direito público ou privado. Os itens de serviços e parcelas de maior relevância com quantidades mínimas a serem comprovadas são os seguintes: ITEM DESCRIÇÃO UNIDADE QUANTIDADE 1 Perfuração em 6" (Rocha cristalina) m 252,50 2 Perfuração em 8.1/2" ou 8’’(Sedimento e/ou rocha decomposta) m 47,50 3 Locação do poço com estudo geológico/hidrogeológico/geofísico und 2,00 4 Reservatório elevado em fibra de vidro c/ capacidade p/ 10,0 m³, montado sobre estrutura em concreto armado composta por 03 (três) pilares com altura da base de 7,0 m e laje de apoio und 2,00 DA JUSTIFICATIVA A perfuração em rocha cristalina demanda o uso de equipamentos específicos e técnicas especializadas para lidar com alta resistência do material, além de profissionais experientes para garantir profundidade adequada e a integridade do poço. A execução sem experiência comprovada compromete a durabilidade, a eficiência de captação da água e aumenta o risco de insucesso na perfuração. É necessário a expertise na execução da Perfuração em 6" (Rocha Cristalina) , na medida que a perfuração nesse tipo de solo demanda o uso de equipamentos específicos e técnicas especializadas para lidar com alta resistência do material, além de profissionais experientes para garantir profundidade adequada e a integridade do poço, já em relação a perfuração em 8.1/2" ou 8’’ (Sedimento e/ou Rocha Decomposta ) é essencial pois exige conhecimento técnico para lidar com formações menos consolidadas, que podem apresentar instabilidades durante a execução. A exigência de experiência em perfurações em sedimentos garante que o licitante tenha capacidade de adotar soluções técnicas adequadas de revestimento, entubação e proteção do poço , evitando colapsos e contaminações. Assim como Locação do Poço com Estudo Geológico / Hidrogeológico / Geofísico é de extrema importância, na medida que a locação correta do poço, embasada em estudo geofísico e hidrogeológico, é fundamental para o sucesso da captação , pois determina o ponto mais viável para encontrar água em quantidade e qualidade adequadas. Empresas com experiência comprovada nessa etapa demonstram capacidade de planejar e interpretar dados técnicos , reduzindo o risco de perfurações improdutivas e por fim e não menos importante indicou-se o Reservatório Elevado em Fibra de Vidro com Estrutura de Concreto Armado (10 m³ / 7,0 m de altura) que comprova conhecimento tanto na montagem do reservatório quanto na execução da estrutura em concreto armado, que deve atender a critérios de segurança estrutural, estabilidade e durabilidade . Sem experiência prévia, há risco de falhas de execução que podem comprometer o reservatório, colocando em risco o abastecimento e a segurança das pessoas e do patrimônio público. A exigência de atestados de capacidade técnica operacional e de profissional técnico devidamente habilitado é compatível com o objeto, conforme justifica-se pela m itigação de riscos técnicos e operacionais durante a execução dos serviços, a ssegurar a qualidade e funcionalidade do sistema de abastecimento de água , garantindo o atendimento à população, evitar desperdício de recursos públicos. Além de atender ao princípio da eficiência e do interesse público conforme previsto nos artigos 5º e 11 da Lei 14.133/2021.. TÉCNICO PROFISSIONAL : Quanto à capacitação técnico-profissional: comprovação da empresa licitante de possuir em seu quadro profissional(s) de nível superior ou outro(s) reconhecido(s) pelo CREA, detentor(es) de atestado(s) de responsabilidade técnica, devidamente registrado(s) na entidade profissional competente (CREA ou CAU) da região onde os serviços foram executados, acompanhados(s) da(s) correspondente(s) Certidão (es) de Acervo Técnico – CAT, que comprove(m) ter o(s) profissional(s), executado para órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta, federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal, ou ainda, para empresa privada, obras/serviços de características técnicas similares às do objeto licitado, que fica limitado na forma do § 1º Inciso I do Art.30 da Lei 8666/93, cujas parcelas de maior relevância são as mesmas apontadas no item 5.2.1.1, conforme tabela acima. DA REGULARIDADE FISCAL E TRABALHISTA Inscrição no Cadastro de Contribuinte Estadual ou Municipal, se houver, relativo ao domicílio ou sede da empresa. Prova regular de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídica (CNPJ); Prova de regularidade fiscal para com a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02/10/2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade perante as Fazendas Estadual e Municipal do domicílio ou sede da licitante, compreendendo a regularidade com Tributos e quanto à Dívida Ativa - ou outras equivalentes na forma da Lei - expedida, em cada esfera de Governo, pelo órgão competente. Prova de regularidade relativa à seguridade social (FGTS), demonstrando situação regular do licitante no cumprimento dos encargos sociais instituídos por Lei. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas - CNDT perante a Justiça do Trabalho, ou Certidão Positiva com Efeito de Negativa, expedida pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST), da sede da Licitante, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho; DA QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA Último balanço patrimonial e demonstrações contábeis, exigível na forma da lei, que comprove a boa situação financeira da empresa, podendo ser atualizado por índices oficiais, quando encerrados há mais de 03(três) meses da data da apresentação da proposta, vedada sua substituição por balancetes ou balanços provisórios. No caso de empresa constituída no exercício social vigente, admite-se a apresentação de balanço patrimonial e demonstrações contábeis referentes ao período de existência da sociedade. Admissível o balanço intermediário, se decorrer de lei ou contrato/estatuto social. A boa situação financeira a que se refere o item acima será extraída dos elementos constantes dos balanços patrimoniais e demais demonstrações contábeis, através das seguintes formulas, conforme art. 7.1, V, da IN/MARE 05/95: LG= Liquidez Geral – superior a 1 SG= Solvência Geral – superior a 1 LC= Liquidez Corrente – superior a 1 Sendo, LG= (AC+RLP) / (PC+PNC) SG= AT / (PC+PNC) LC= AC / PC Onde: AC= Ativo Circulante RLP= Realizável a Longo Prazo PC= Passivo Circulante PNC= Passivo Não Circulante AT= Ativo Total Os índices de que trata o subitem 5.4.4 serão calculados e apresentados pelo Licitante, devidamente confirmados pelo responsável por sua contabilidade , mediante sua assinatura e a indicação do seu nome e do número de registro no Conselho Regional de Contabilidade; Os balanços das sociedades anônimas deverão ser apresentados em publicação do Diário Oficial; Aos demais tipos societários, a Comissão de Licitação poderá solicitar a apresentação da cópia do termo de abertura e de encerramento do LIVRO DIÁRIO , devidamente registrado pelo órgão de Registro de Comércio, onde é extraído o balanço patrimonial, para fins de comprovação das informações. Comprovante, na forma da lei, de registro ou arquivamento na Junta Comercial ou no Cartório competente, conforme o caso, do capital social mínimo equivalente a 10% (dez por cento) do valor total estimado da contratação ou do item pertinente. DA JUSTIFICATIVA DO CAPITAL SOCIAL MÍNIMO A exigência de capital social mínimo, nos termos do dispositivo legal supracitado, constitui medida adequada e proporcional para garantir a solidez econômico-financeira dos licitantes, garantindo que aqueles que venham a ser contratados detenham condições financeiras suficientes para arcar com os compromissos decorrentes da execução do contrato, especialmente em se tratando de contratos de valor significativo ou de duração prolongada. O capital social, enquanto elemento indicativo da capacidade de sustentação económico - financeira da empresa, traduz-se em um mecanismo eficaz de mitigação de riscos para a Administração Pública, prevenindo a ocorrência de inadimplência ou paralisação dos serviços por insuficiência de recursos. Assim, ao exigir que os licitantes apresentem capital social mínimo equivalente a até 10% do valor estimado do contrato, o ente público é, de forma legítima, resguardando a execução eficiente do objeto contratual, em plena consonância com os princípios da eficiência e da economicidade , consagrados pela Lei de Licitações. A estipulação desse percentual de capital social mínimo não tem por objetivo criar obstáculos indevidos à participação de licitantes, mas sim garantir que somente empresas com estrutura financeira robusta e compatível com a complexidade e o porte do objeto licitado possam participar de determinado. Essa medida se alinha, igualmente, ao princípio da razoabilidade , uma vez que o limite de 10% estabelecido pela legislação permite um equilíbrio entre a necessidade de garantir a segurança contratual e a preservação da competitividade do certo, sem impor restrições desarrazoadas ou inibidoras da participação de empresas comprometidas. É importante ressaltar que a natureza e a vulnerabilidade do objeto licitado no presente caso justificam a imposição de tal requisito, tendo em vista que a execução integral e satisfatória do contrato dependerá de uma empresa que não tenha apenas competência técnica, mas também capacidade financeira para suportar os custos iniciais e eventualmente imprevistos inerentes à execução da obra ou serviço. O capital social mínimo, nesse contexto, constitui importante parâmetro de aferição da solidez financeira do licitante, mitigando riscos de inadimplência e de descontinuidade na execução contratual. Por fim, vale reforçar que a previsão de exigência de capital social mínimo esteja em plena conformidade com o art. 69 da Lei nº 14.133/2021, que autoriza a Administração Pública a adotar tais medidas desde que sejam proporcionais ao valor e à natureza do contrato, bem como específicas às especificações do certo, como forma de proteger o interesse público e garantir a boa execução do contrato administrativo . Diante do exposto, a exigência de capital social mínimo equivalente a até 10% do valor estimado do contrato se mostra plenamente justificada, não só à luz da legislação vigente, mas também em observância aos princípios que regem a contratação pública, garantindo uma seleção criteriosa e resguardando a execução eficiente e contínua do objeto licitado. DA VISTORIA A participação na presente licitação pressupõe o pleno conhecimento de todas as condições para execução do objeto constantes dos documentos técnicos que integram o Projeto Básico, podendo a licitante, caso entenda necessário, optar pela realização de vistoria nas condições abaixo: A vistoria será acompanhada por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das 7:30 horas às 13:30 horas, devendo o agendamento ser efetuado previamente pelo telefone (86) 3216-3869 ou pessoalmente no do prédio da SADA, localizado na R. João Cabral, 2319 - Pirajá, Teresina - PI, 64002-150; O prazo para vistoria iniciar-se-á no dia útil seguinte ao da publicação do Edital, estendendo-se até o dia útil anterior à data prevista para abertura dos envelopes. Para a vistoria, o licitante ou o seu representante legal deverão estar devidamente identificados, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para o ato. Eventuais dúvidas de natureza técnica decorrentes da realização da vistoria deverão ser encaminhadas à Comissão de Licitação, mediante e-mail candice.lemos@sada.pi.gov.br - - licitacaosada@gmail.com antes da data fixada para a sessão pública A não realização de vistoria não poderá ser alegada como fundamento para o inadimplemento total ou parcial de obrigações previstas em quaisquer documentos integrantes do instrumento convocatório. A vistoria não é obrigatória, mas desejável de forma a possibilitar a elaboração da proposta de preços pela empresa, com todos os custos incidentes, considerando as peculiaridades dos serviços, especialmente ondo os mesmos serão executados, cujas particularidades não são possíveis de serem conhecidas exclusivamente por meio das exigências estabelecidas no presente instrumento DAS CONDIÇÕES GERAIS PARA A CONTRATAÇÃO DAS NORMAS APLICÁVEIS À EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS CONTRATADOS Para a execução dos serviços a contratada deverá atender as normas a seguir discriminadas: Normativa Construção Civil NR 18 - Condições e meio ambiente de trabalho na indústria da construção; Representação de projetos de arquitetura - NBR 6492:1994 - Fixa as condições exigíveis para representação gráfica de projetos de arquitetura, visando à sua boa compreensão; Legislação ambiental Estado do Piauí - Em consonância com a Resolução CONAMA nº 307,de 5 de julho de 2002, publicada no DOU nº 136, de 17 de julho de 2002, Seção 1, páginas 95-96, Art. 1º -Estabelecer diretrizes, critérios e procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil, disciplinando as ações necessárias de forma a minimizar os impactos ambientais. Convém ressaltar também o Art. 2º da referida Resolução, que faz referência à definição de Resíduos da construção civil: são os provenientes de construções, reformas, reparos e demolições de obras de construção civil, e os resultantes da preparação e da escavação de terrenos, tais como: tijolos, blocos cerâmicos, concreto em geral, solos, rochas, metais, resinas, colas, tintas, madeiras e compensados, forros, argamassa, gesso, telhas, pavimento asfáltico, vidros, plásticos, tubulações, fiação elétrica etc., comumente chamados de entulhos de obras, caliça ou metralha. Às normas e especificações constantes deste Projeto Básico, do caderno de encargos, do edital do certame e do futuro contrato. Às disposições legais da União, do Estado do Piauí e da cidade de Teresina. Às normas de segurança do trabalho compatíveis com o serviço executado; Às exigências da utilização de EPI e EPC; Para a perfeita execução dos serviços, a contratada deve observar ainda o previsto no Memorial Descritivo e Especificações Técnicas , conforme documentos anexo 017380975 A execução do objeto seguirá o determinado em Projetos e memorial descritivo presente neste processo licitatório. Os materiais e serviços deverão considerar sempre a qualidade dos projetos, os requisitos de segurança, funcionalidade, adequação ao interesse público, economia, facilidade na execução da obra, durabilidade, conservação e manutenção, acessibilidade, adoção de normas técnicas de saúde, segurança do trabalho e mínimo impacto ambiental. Data de início da execução será a partir da emissão da Ordem de Serviço e assinatura do licitante vencedor. A contratada deverá fornecer todos os materiais e ferramentas necessárias à execução dos serviços. Não serão aceitos materiais usados ou remanufaturados. Os equipamentos mínimos necessários ou de maior relevância à consecução dos objetivos desta licitação serão os que se segue: N EQUIPAMENTOS QUANTIDADE MÍNIMA DE REFERÊNCIA 1 Perfuratriz a percussão e/ou roto pneumática 01 2 Betoneira capacidade nominal de 400L 01 3 Escavadeira hidráulica 01 Da Justificativa Com o objetivo de diminuir os riscos da não execução ou execução parcial do objeto e baseado em normativo vigente (Súmula 263 TCU) e o artigo 67, §4º da Lei nº 14.133/2021 , foi estabelecido no Projeto Básico um quantitativo mínimo para execução do objeto. Considerando a necessidade de impedir a limitação de restrições indevidas à participação de licitantes, garantindo isonomia e ampla concorrência nos certos, alinhando-se aos princípios da competitividade e da razoabilidade nas exigências de qualificação técnica. Considerando que é legal a exigência de comprovação da execução de quantitativos mínimos em serviços com características semelhantes, o quantitativo exigido nesse projeto básico foi elaborado baseado na dimensão e a complexidade do objeto licitado. Para determinar o quantitativo solicitado a equipe técnica considerou uma metragem na qual não restringisse a competividade DO RECEBIMENTO E ACEITAÇÃO DO(S) SERVIÇO(S) O recebimento e a aceitação dos serviços serão realizados pela equipe da Unidade de Engenharia da Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária - SADA através do fiscal ou da comissão de fiscalização do serviço. Recebimento Provisório : em até 15 (quinze) dias corridos , contados da data da comunicação escrita do contratado, que será efetivado pelo responsável pelo acompanhamento e fiscalização dos serviços, mediante termo circunstanciado assinado pelas partes. Os materiais e equipamentos fornecidos e/ou serviços executados pela CONTRATADA, que não satisfizerem as condições de recebimento, serão recusados pela fiscalização e deverão ser substituídos e/ou refeitos; Para efeito de recebimento provisório, o fiscal técnico do contrato irá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. A Contratada fica obrigada a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou materiais empregados, no prazo de até 30 (trinta) dias, cabendo à fiscalização não atestar a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o relatório deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do relatório ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último Recebimento Definitivo: decorridos no máximo 60 (sessenta) dias , da data de expedição do Termo de Recebimento Provisório. Ocasião em que os serviços serão novamente inspecionados para fins de aceitação definitiva, sendo, a seguir, lavrado o Termo de Recebimento Definitivo, desde que tenham sido atendidas todas as reclamações das falhas de execução e exigências contratuais: Se após o Recebimento Provisório for identificada qualquer falha na execução, cuja responsabilidade seja atribuída à empresa, o prazo para a efetivação do Recebimento Definitivo ficará suspenso até o saneamento das impropriedades detectadas. O recebimento, provisório ou definitivo, não exclui a responsabilidade civil da empresa pela solidez e segurança dos serviços e dos materiais empregados, durante o período de garanti a previsto neste Projeto Básico. Para o recebimento definitivo deverá o Fiscal do serviço realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções. do pagamento As condições de pagamento ao contratado encontram-se previstas no Termo de Contrato; O pagamento deverá ser em conformidade com a IN CGE 01/2013, que define procedimentos referentes ao pagamento de obras dentre outras O pagamento será efetuado pela Contratante no prazo de até 30 (trinta) dias , contados do recebimento da Nota Fiscal/Fatura; Os pagamentos decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata a Lei 14.133/21, deverão ser efetuados no prazo de até 5 (cinco) dias úteis, contados da data da apresentação da Nota Fiscal/Fatura, nos termos da Lei 14.133/21. A emissão da Nota Fiscal/Fatura será precedida do recebimento definitivo do serviço, conforme este Projeto Básico. Antes de cada pagamento à contratada, será realizada consulta ao CADUF para verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas no edital Constatando-se, junto ao CADUF, a situação de irregularidade do fornecedor contratado, deverão ser tomadas as providências previstas no Decreto Estadual 11.320 de 13 de fevereiro de 2004, assim como no art. 31 da Instrução Normativa nº 3, de 26 de abril de 2018. Constatando-se, junto ao CADUF, a situação de irregularidade da contratada, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério da contratante; Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, a contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência da contratada, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, a contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada à contratada a ampla defesa. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso a contratada não regularize sua situação junto ao CADUF; Será rescindido o contrato em execução com a contratada inadimplente no CADUF, salvo por motivo de economicidade, segurança nacional ou outro de interesse público de alta relevância, devidamente justificado, em qualquer caso, pela máxima autoridade da contratante. O setor competente para proceder ao pagamento deve verificar se a Nota Fiscal ou Fatura apresentada expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: O prazo de validade; A data da emissão; Os dados do contrato e do órgão contratante; O período de prestação dos serviços; O valor a pagar; e Eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, o pagamento ficará sobrestado até que a Contratada providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a comprovação da regularização da situação, não acarretando qualquer ônus para a Contratante; Nos termos do item 1, do Anexo VIII-A da Instrução Normativa SEGES/MP nº 05, de 2017, será efetuada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada Não produziu os resultados acordados; Deixou de executar as atividades contratadas, ou não as executou com a qualidade mínima exigida; Deixou de utilizar os materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizou-os com qualidade ou quantidade inferior à demandada. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável, nos termos do item 6 do Anexo XI da IN SEGES/MP n. 5/2017, quando couber. É vedado o pagamento, a qualquer titulo, por serviços prestados, à empresa privada que tenha em seu quadro societário servidor público da ativa do órgão contratante, com fundamento na Lei de Diretrizes Orçamentárias vigente. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido, de alguma forma, para tanto, fica convencionado que a taxa de compensação financeira devida pela Contratante, entre a data do vencimento e o efetivo adimplemento da parcela é calculada mediante a aplicação da seguinte fórmula: EM = I x N x VP, sendo: EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo VP = Valor da parcela a ser paga. I = Índice de compensação financeira = 0, , assim apurado =(TX) I= (6 / 100) I = 0, 365 TX = Percentual da taxa anual = 6% MEDIÇÕES As medições das obras contratadas por órgãos ou entidades do Poder Executivo estadual serão realizadas mensalmente com base no cronograma aprovado, considerando os serviços efetivamente realizados e concluídos satisfatoriamente no período. Qualquer medição de obra somente será paga se estiver formalmente aprovada pelo servidor ou comissão designado pela Administração para fiscalizar a execução do contrato. Para a realização da medição para pagamento de obra será baseada no Art. 7 da IN 01/2013 da CGE a qual solicita os seguintes documentos: I Carta da Contratada encaminhando a medição II Memória de cálculo III Planilha de medição atestada e boletim de faturamento IV Certificado de medição, definindo o período correspondente V Cronograma executivo (físico) realizado VI Quadro resumo financeiro VII Relatório fotográfico, contendo comentários por foto VIII Cópia do diário de obras referente aos dias de execução dos serviços objetos da medição, assinada pelo engenheiro responsável (da contratada) e pelo servidor ou comissão responsável pela fiscalização IX Certidão Negativa de Débito da Previdência Social – CND X Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativos a tributos federais e à dívida ativa da União XI Certidão Negativa de Débitos relativos a tributos estaduais e à Dívida Ativa do Estado XII Certidão Negativa de Débitos junto ao governo municipal do domicílio ou sede da contratada, na forma da lei XIII Certificado de Regularidade do FGTS – CRF XIV Cópia do seguro-garantia XV Relação dos trabalhadores constantes na SEFIP XVI Guia de recolhimento do FGTS XVII Guia de recolhimento previdenciário – GFIP XVIII Comprovante de pagamento do ISS XIX Relatório pluviométrico, quando couber XX Planta iluminada contendo trechos realizados na medição atual (cor amarela), nas medições anteriores acumuladas (cor azul) e trecho restante (cor vermelha), quando se tratar de obras de característica unidimensional, conforme exemplos do anexo IV XXI Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT Ressalta-se que os subitens II, III, IV, V e XVII do item 10.3 deverão estar assinados pela empresa contratada e pelo servidor ou comissão responsável pela fiscalização Na primeira medição faz-se necessário que tenham os documentos citados no subitem XIV do item 10.3 , assim como deverão constar: Anotação de Responsabilidade Técnica – ART – dos responsáveis técnicos pela execução da obra, com o respectivo comprovante de pagamento; Cópia da ordem de serviço; Cópia dos demais seguros exigidos no contrato; Matrícula no cadastro específico do INSS (CEI); Na última medição, serão necessários os documentos do item subitem XIV do item 10.3 e mais os seguintes documentos: Baixa da matrícula no cadastro específico do INSS (CEI) ou pela comprovação de solicitação de baixa, com apresentação do respectivo protocolo. Projeto “As Built”, quando previsto; Termo de recebimento definitivo Os documentos mencionados nos subitens XIV, XV, XVI e XVII do item 10.3 não excluem a apresentação de outros exigidos em contrato; Sendo constatada qualquer irregularidade em relação à situação cadastral da Contratada, esta deverá ser formalmente comunicada, para que apresente justificativa e comprovação de regularidade. O não cumprimento do disposto no subitem XIX do item 10.3 , por parte da Contratada, a sujeitará ao enquadramento nos motivos elencados na lei ordinária federal nº. 14.133/21. O certificado de medição deverá ser emitido, após a apresentação de todos os documentos discriminados nos subitens XIV, XV, XVI, e XVII do item 10.3, e desde que atendidos os demais aspectos legais e contratuais; Constatada qualquer irregularidade do processo de medição, por falta da documentação necessária, deverá ser feita comunicação formal à empresa contratada. A critério da autoridade competente, desde que atendidos todos os requisitos legais, regulamentares e contratuais, o pagamento referente à última medição poderá ser realizado anteriormente à emissão do termo de recebimento definitivo da obra DO PRAZO DE VIGÊNCIA DA CONTRATAÇÃO E DO REAJUSTE O contrato terá vigência pelo prazo de até 240 (duzentos e quarenta) dias , adstrito à vigência dos respectivos créditos orçamentários, prorrogável na forma da Lei; Os preços contratuais propostos não serão reajustados. Para os contratos com prazo inferior a um ano o reajustamento somente será admitido se, após prorrogação, a vigência do ajuste for superior a 12 (doze) meses, em atendimento aos termos do art. 2º da Lei no 10.192, de 14 de fevereiro de 2001, desde que a empresa não tenha dado causa ao atraso; Caso o período de execução do contrato exceda a um ano, contado a partir da data de apresentação das propostas na licitação, os preços poderão ser reajustados, mediante solicitação da contratada, respeitadas as normas contratuais e desde que a empresa não tenha dado causa ao atraso, pela seguinte fórmula: F = (It – Io)/Io, onde: F é o fator de reajustamento que se procura determinar; It é o índice correspondente ao mês do aniversário da proposta; Io é o índice inicial correspondente ao mês de apresentação da proposta O índice de reajuste empregado na fórmula acima aplicado devendo ser aplicado o índice correspondente ao objeto - Indice do Custo Nacional da Construção Civil e Obras Públicas – Colunas: 35 (edificação), 36 (Obras de Artes Especiais), 37 (pavimentação), 38 (terraplenagem) e 39A (drenagem) ou a mais adequada, se houver, apurado pela Fundação Getúlio Vargas, referente a data do orçamento estimado, calculado e publicado pela Fundação Getúlio Vargas na revista Conjuntura Econômica DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pela Contratada, de acordo com as cláusulas contratuais e os termos de sua proposta. Fornecer por escrito as informações necessárias para o desenvolvimento dos serviços objeto do contrato. Realizar avaliações da qualidade dos serviços, após seu recebimento; Cientificar o órgão de representação judicial da Procuradoria-Geral do Estado do Piauí (PGE) para adoção das medidas cabíveis quando do descumprimento das obrigações pela Contratada. Arquivar, entre outros documentos, de projetos, " as built ", especificações técnicas, orçamentos, termos de recebimento, contratos e aditamentos, relatórios de inspeções técnicas após o recebimento do serviço e notificações expedidas. Exigir da Contratada que providencie a seguinte documentação como condição indispensável para o recebimento definitivo de objeto, q uando for o caso: " as built ", elaborado pelo responsável por sua execução A reparação dos vícios verificados dentro do prazo de garantia do serviço, tendo em vista o direito assegurado à Contratante na Lei nº 14.133/21 e no art. 12 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). Observar as disposições do Decreto Estadual nº 16.199/2015, que trata do cadastramento e alimentação dos dados da obra no Sistema de Monitoramento e Acompanhamento de Ações Estratégicas – SIMO DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA A contratada deverá executar o contrato segundo as especificações aprovadas neste Projeto Básico e proposta, de acordo com a melhor técnica. Reparar, corrigir, remover ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, os serviços/obras efetuados em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou dos materiais empregados. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes da execução do objeto, de acordo com os artigos 14 e 17 a 27, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990), ficando a Contratante autorizada a descontar dos pagamentos devidos à Contratada, o valor correspondente aos danos sofridos. Responsabilizar-se pelo cumprimento das obrigações previstas em Acordo, Convenção, Dissídio Coletivo de Trabalho ou equivalentes das categorias abrangidas pelo contrato, por todas as obrigações trabalhistas, sociais, previdenciárias, tributárias e as demais previstas em legislação específica, cuja inadimplência não transfere a responsabilidade à Contratante. Comunicar ao Fiscal do contrato, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer ocorrência anormal ou acidente que se verifique no local dos serviços; Assegurar aos seus trabalhadores ambiente de trabalho, inclusive equipamentos e instalações, em condições adequadas ao cumprimento das normas de saúde, segurança e bem-estar no trabalho; Prestar todo esclarecimento ou informação solicitada pela Contratante ou por seus prepostos, garantindo-lhes o acesso, a qualquer tempo, ao local dos trabalhos, bem como aos documentos relativos à execução do empreendimento; Promover a guarda, manutenção e vigilância de materiais, ferramentas, e tudo o que for necessário à execução dos serviços, durante a vigência do contrato Paralisar, por determinação da Contratante, qualquer atividade que não esteja sendo executada de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens de terceiros. Promover a organização técnica e administrativa dos serviços, de modo a conduzi-los eficaz e eficientemente, de acordo com os documentos e especificações que integram este Projeto Básico, no prazo determinado Conduzir os trabalhos com estrita observância às normas da legislação pertinente, cumprindo as determinações dos Poderes Públicos, mantendo sempre limpo o local dos serviços e nas melhores condições de segurança, higiene e disciplina. Submeter previamente, por escrito, à Contratante, para análise e aprovação, quaisquer mudanças nos métodos executivos que fujam às especificações do memorial descritivo. Manter durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação. Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, tais como os valores providos com o quantitativo de vale transporte, devendo complementá-los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento do objeto da licitação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados na Lei nº 14.133/21; Apresentar os empregados devidamente identificados por meio de crachá; Apresentar à Contratante, quando for o caso, a relação nominal dos empregados que adentrarão no órgão para a execução do serviço; Apresentar, quando solicitado pela Administração, atestado de antecedentes criminais e distribuição cível de toda a mão de obra oferecida para atuar nas instalações do órgão; Atender às solicitações da Contratante quanto à substituição dos empregados alocados, no prazo fixado pela fiscalização do contrato, nos casos em que ficar constatado descumprimento das obrigações relativas à execução do serviço, conforme descrito neste Projeto Básico; Manter preposto aceito pela Contratante nos horários e locais de prestação de serviço para representá-la na execução do contrato com capacidade para tomar decisões compatíveis com os compromissos assumidos; Instruir os seus empregados, quanto à prevenção de incêndios nas áreas da Contratante; Adotar as providências e precauções necessárias, inclusive consulta nos respectivos órgãos, se necessário for, a fim de que não venham a ser danificadas as redes hidrossanitárias, elétricas e de comunicação. Providenciar junto ao CREA as Anotações e Registros de Responsabilidade Técnica referentes ao objeto do contrato e especialidades pertinentes, nos termos das normas pertinentes (Leis nºs. 6.496/77 e 12.378/2010); Obter junto aos órgãos competentes, conforme o caso, as licenças necessárias e demais documentos e autorizações exigíveis, na forma da legislação aplicável Refazer, às suas expensas, os trabalhos executados em desacordo com o estabelecido no instrumento contratual, neste Projeto Básico e seus anexos, bem como substituir aqueles realizados com materiais defeituosos ou com vício de construção, pelo prazo de 05 (cinco) anos, contado da data de emissão do Termo de Recebimento Definitivo Cumprir a legislação e as normas relativas à Segurança e Medicina do Trabalho, diligenciando para que seus empregados trabalhem com Equipamento de Proteção Individual (EPI) e executem os testes necessários e definidos na legislação pertinente. A fiscalização da Contratante poderá paralisar os serviços, enquanto tais empregados não estiverem protegidos, ficando o ônus da paralisação por conta da empresa; Observar as diretrizes, critérios e procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil estabelecidos na Resolução nº 307, de 05/07/2002, com as alterações posteriores, do Conselho Nacional de Meio Ambiente - CONAMA, conforme artigo 4°, §§ 2° e 3°, da Instrução Normativa SLTI/MP n° 1, de 19/01/2010. Em nenhuma hipótese a Contratada poderá dispor os resíduos originários da contratação em aterros de resíduos sólidos urbanos, áreas de “bota fora”, encostas, corpos d´água, lotes vagos e áreas protegidas por Lei, bem como em áreas não licenciadas. Observar as seguintes diretrizes de caráter ambiental Qualquer instalação, equipamento ou processo, situado em local fixo, que libere ou emita matéria para a atmosfera, por emissão pontual ou fugitiva, utilizado na execução contratual, deverá respeitar os limites máximos de emissão de poluentes admitidos na Resolução CONAMA n° 382, de 26/12/2006, e legislação correlata, de acordo com o poluente e o tipo de fonte; Na execução contratual, conforme o caso, a emissão de ruídos não poderá ultrapassar os níveis considerados aceitáveis pela Norma NBR-10.151 - Avaliação do Ruído em Áreas Habitadas visando o conforto da comunidade, da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, ou aqueles estabelecidos na NBR-10.152 - Níveis de Ruído para conforto acústico, da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, nos termos da Resolução CONAMA n° 01, de 08/03/90, e legislação correlata; Nos termos do artigo 4°, § 3°, da Instrução Normativa SLTI/MPOG n° 1, de 19/01/2010, deverão ser utilizados, na execução contratual, agregados reciclados, sempre que existir a oferta de tais materiais, capacidade de suprimento e custo inferior em relação aos agregados naturais, inserindo-se na planilha de formação de preços os custos correspondentes Responder por qualquer acidente de trabalho na execução dos serviços, por uso indevido de patentes registradas em nome de terceiros, por qualquer causa de destruição, danificação, defeitos ou incorreções dos serviços ou dos bens da Contratante, de seus funcionários ou de terceiros, ainda que ocorridos em via pública junto à obra No caso de execução de obra: Cumprir o Acordo, Dissídio, Convenção Coletiva ou equivalente, relativo à categoria profissional abrangida no contrato bem como da legislação em vigor e não havendo na região Acordo, Dissídio ou Convenção Coletiva relativa à categoria profissional abrangida no contrato, garantir os direitos trabalhistas, fixado em regulamento de trabalho ou profissão de natureza similar da região mais próxima; Aceitar que a Administração Pública não se vincula às disposições contidas em Acordos, Dissídios ou Convenções Coletivas que tratem de pagamento de participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados da empresa contratada, de matéria não trabalhista, ou que estabeleçam direitos não previstos em lei, tais como valores ou índices obrigatórios de encargos sociais ou previdenciários, bem como de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade; Aceitar a rescisão do contrato por ato unilateral e escrito da contratante e a aplicação das penalidades cabíveis para os casos do não pagamento dos salários e demais verbas trabalhistas, bem como pelo não recolhimento das contribuições sociais, previdenciárias e para com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), em relação aos empregados da contratada que efetivamente participarem da execução do contrato; Reconhecer sua responsabilidade exclusiva da contratada sobre a quitação dos encargos trabalhistas e sociais decorrentes do contrato; Apresentar a comprovação, conforme solicitado pela contratada, do cumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e para com o FGTS, em relação aos empregados da contratada que efetivamente participarem da execução do contrato; Aceitar, em caso de descumprimento da obrigação acima, a retenção do pagamento da fatura mensal, em valor proporcional ao inadimplemento, até que a situação seja regularizada e não havendo quitação das obrigações por parte da contratada no prazo de quinze dias, aceitar que contratante efetue o pagamento das obrigações diretamente aos empregados da contratada que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato; Observar os preceitos da legislação sobre a jornada de trabalho, conforme a categoria profissional; Em se tratando do regime empreitada por preço global a participação na licitação ou a assinatura do contrato implica a concordância do licitante ou contratado com a adequação de todos os projetos anexos ao edital, de modo que eventuais alegações de falhas ou omissões em qualquer das peças, orçamentos, plantas, especificações, memoriais e estudos técnicos preliminares dos projetos não poderão ultrapassar, no seu conjunto, a dez por cento do valor total do futuro contrato, nos termos do art. 13, II do Decreto n. 7.983/2013 SUBCONTRATAÇÃO Não será admitida a subcontratação do objeto licitatório, a considerar a complexidade e os serviços descriminados do objeto desse Projeto Básico a subcontratação não se faz necessário para a execução do serviço em questão DA GARANTIA E EXECUÇÃO DO CONTRATO Entende-se como garantia de serviço , àquela destinada a remover os eventuais defeitos apresentados nos serviços e seus materiais, colocando-os em perfeitas condições de uso, incluindo o fornecimento de materiais; Garantia de execução do contrato assegura indenização ao ente contratante no caso de prejuízos causados pelo inadimplemento do particular contratado, incluindo, ainda, valores devidos em razão da aplicação de multas e do não cumprimento de outras obrigações previstas em legislação específica, conforme o caso. Para a execução do objeto deste Projeto Básico entende-se: A CONTRATADA deverá apresentar à Administração do CONTRATANTE, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis , contado da data de entrega do protocolo da via assinada do contrato, comprovante de prestação de garantia de 5% (cinco por cento) sobre o valor total do contrato, mediante a opção por uma das seguintes modalidades Caução em dinheiro ou títulos da dívida pública; Seguro-garantia Fiança bancária 15.2.1.3.1 A garantia em apreço, quando em dinheiro, deverá ser efetuada em uma conta específica, com correção monetária em um banco determinado por esta Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária; 15.2.1.3.2 A inobservância do prazo fixado para apresentação da garantia acarretará a aplicação de multa de 0,2% (dois décimos por cento) do valor do contrato por dia de atraso, até o máximo de 5% (cinco por cento). 15.2.1.3.3 O atraso superior a 25 (vinte e cinco) dias autoriza a Administração a promover a retenção dos pagamentos devidos a CONTRATADA, até o limite de 5% (cinco por cento) do valor anual do contrato, a titulo de garantia. A retenção efetuada com base no item 15.2.1.1 desta cláusula não gera direito a nenhum tipo de compensação financeira a CONTRATADA. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil; A CONTRATADA, a qualquer tempo, poderá substituir a retenção efetuada por quaisquer das modalidades de garantia, caução em dinheiro ou titulos da dívida pública, seguro-garantia ou fiança bancária; A CONTRATADA, quando optar pelo seguro-garantia, a fim de garantir eventuais prejuízos indiretos causados à CONTRATANTE e prejuízos causados a terceiros, decorrentes de culpa ou dolo durante a execução do contrato, também deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, contado da data de entrega do protocolo da via assinada do contrato, seguro de responsabilidade civil com cobertura básica e acessórias, no mínimo, de Responsabilidade Civil Operações, conforme previsto na Lei nº Lei nº 14.133/21; No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada à nova situação ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. A validade da garantia, qualquer que seja a modalidade escolhida, deverá abranger um período de 90 dias após o término da vigência contratual, conforme item 3.1 do Anexo VII-F da IN SEGES/MP nº 5/2017; Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, a Contratada obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, contados da data em que for notificada; A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: Prejuízo advindo do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele prevista; Prejuízos causados à CONTRATANTE, decorrentes de culpa ou dolo durante a execução do contrato; As multas moratórias e punitivas aplicadas pela CONTRATANTE à CONTRATADA; Obrigações fiscais e previdenciárias de qualquer natureza, não honradas pela CONTRATADA A modalidade seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item anterior; Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, esta Secretaria informará em tempo oportuno como realizar; Será considerada extinta a garantia. Com a devolução da apólice, carta fiança ou autorização para o levantamento de importâncias depositadas em dinheiro a titulo de garantia, acompanhada de declaração da Contratante, mediante termo circunstanciado, de que a Contratada cumpriu todas as cláusulas do contrato; No prazo de 90 (noventa) dias após o término da vigência do contrato, caso a Administração não comunique a ocorrência de sinistros, quando o prazo será ampliado, nos termos da comunicação, conforme estabelecido na alínea "h2” do item 3.1 do Anexo VII-F da IN SEGES/MP n. 05/2017. CONTROLE E FISCALIZAÇÃO DA EXECUÇÃO O acompanhamento e a fiscalização da execução do SERVIÇO será realizado pela Unidade de Modernização da Administração da Secretária de Administração do Piauí, pois é a unidade que tem qualificação necessária para o acompanhamento e controle da execução dos serviços; O fiscal da obra/serviço será o(a) Engenheiro(a) Civil, designado pelo senhor Secretário de Assistência e Defesa Agropecuária. O acompanhamento e a fiscalização da execução do contrato consistem na verificação da conformidade da prestação dos serviços, dos materiais, técnicas e equipamentos empregados, de forma a assegurar o perfeito cumprimento do ajuste, que serão exercidos por um ou mais representantes da Contratante, especialmente designados, na da Lei nº 14.133/21. A presença da Fiscalização não exclui nem reduz a responsabilidade da empresa, inclusive perante terceiros por qualquer irregularidade, ou ainda, resultante de imperfeições técnicas ou emprego de material inadequado ou de qualidade inferior e, na ocorrência desta, não implica em corresponsabilidade da Secretária de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária; A fiscalização do contrato, ao verificar que houve subdimensionamento da produtividade pactuada, sem perda da qualidade na execução do serviço, deverá comunicar à autoridade responsável para que esta promova a adequação contratual à produtividade efetivamente realizada, respeitando-se os limites de alteração dos valores contratuais previstos na Lei nº 14.133/21 A conformidade do material/técnica/equipamento a ser utilizado na execução dos serviços deverá ser verificada juntamente com o documento da Contratada que contenha a relação detalhada dos mesmos, de acordo com o estabelecido neste Projeto Básico, informando as respectivas quantidades e especificações técnicas, tais como: marca, qualidade e forma de uso; O representante da Contratante deverá promover o registro das ocorrências verificadas, adotando as providências necessárias ao fiel cumprimento das cláusulas contratuais, conforme o disposto na Lei nº 14.133/21. As atividades de gestão e fiscalização da execução contratual devem ser realizadas de forma preventiva, rotineira e sistemática, podendo ser exercidas por servidores, equipe de fiscalização ou único servidor, desde que, no exercício dessas atribuições, fique assegurada a distinção dessas atividades e, em razão do volume de trabalho, não comprometa o desempenho de todas as ações relacionadas à Gestão do Contrato. O fiscal técnico deverá apresentar ao preposto da CONTRATADA a avaliação da execução do objeto ou, se for o caso, a avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizada. Em hipótese alguma, será admitido que a própria CONTRATADA materialize a avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizada. A CONTRATADA poderá apresentar justificativa para a prestação do serviço com menor nível de conformidade, que poderá ser aceita pelo fiscal técnico, desde que comprovada a excepcionalidade da ocorrência, resultante exclusivamente de fatores imprevisíveis e alheios ao controle do prestador. Na hipótese de comportamento continuo de desconformidade da prestação do serviço em relação à qualidade exigida, bem como quando esta ultrapassar os níveis mínimos toleráveis previstos nos indicadores, além dos fatores redutores, devem ser aplicadas as sanções à CONTRATADA de acordo com as regras previstas no ato convocatório. O fiscal técnico poderá realizar avaliação diária, semanal ou mensal, desde que o período escolhido seja suficiente para avaliar ou, se for o caso, aferir o desempenho e qualidade da prestação dos serviços. As disposições previstas nesta cláusula não excluem o disposto no Anexo VIII da Instrução Normativa SEGES/MP nº 05, de 2017, aplicável no que for pertinente à contratação. A contratante o será reservado o direito de rejeitar no todo ou em parte os serviços prestados, se em desacordo com o Contrato e/ou especificações do fabricante, devendo a empresa refazer ou substituir as partes que apresentarem defeitos, sem ônus adicionais a esta Secretaria. As decisões e providências que ultrapassarem a competência da fiscalização serão encaminhadas à autoridade competente para adoção das medidas convenientes, consoante disposto Lei nº. 14.133/21 SANÇÕES ADMINISTRATIVA A inexecução parcial ou total do objeto e a pratica de qualquer dos atos indicados no contrato, verificado o nexo causal devido à ação ou a omissão do CONTRATADO torna passível a aplicação das sanções previstas na legislação vigente e no contrato, tais como: Advertência Multa Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com o ESTADO DO PIAUÍ Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública. RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS Os recursos financeiros para a despesa decorrente da contratação, neste exercício, correrão por conta do Estado do Piauí, através da CONTRATANTE, à conta da classificação orçamentária: a ser inserido antes da fase contratual DOCUMENTOS EM ANEXO Relatório Fotográfico - 017381472 Desenhos Técnicos de Projetos - 017381461 - 017381440 - 017467480 Memorial Descritivo e Especificação Técnica - 017380975 Orçamento não desoneração - 017380996 - 017446015 - 017446020 Orçamento COM desoneração - 017381002 Cronograma físico financeiro - 017381176 Declaração de Compatibilidade e Conformidade do Orçamento - 017390606 Declaração de conformidade com parecer CGE nº 23/2023 - 017381582 - 017381696 Anotação de responsabilidade Técnica (ART) de orçamento e fiscalização - 017381722 - 017381726 Dispensa de Licença Ambiental (Manifestação do órgão competente do Meio Ambiente conforme Resolução Conama nº 237/97) - 017381610 - 017380975