SEI/GOV-PI - 017625946 - PGE_PARECER PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ PARECER PGE-PI/GAB/PLC/KV nº 06/2025 PROCESSO Nº 00240.000047/2025-15 INTERESSADO: SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIAos - SADA-PI ASSUNTO: PREGÃO ELETRÔNICO - AQUISIÇÃO DE VEICULOS AUTOMOTORES EMENTA: DIREITO ADMINISTRATIVO. LICITAÇÕES E CONTRATOS. PREGÃO ELETRÔNICO. AQUISIÇÃO DE VEICULOS AUTOMOTORES. CONVÊNIO Nº 969268/2024, CELEBRADO ENTRE A UNIÃO, ATRAVÉS DO MINISTÉRO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTUTA FAMILIAR E A SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA-SADA. LEI Nº 14.133/2021. DECRETO ESTADUAL Nº 21.872/2023. CONSIDERAÇÕES SOBRE O TERMO DE REFERÊNCIA E AS MINUTAS DO EDITAL E DO CONTRATO. POSSIBILIDADE CONDICIONADA AO ATENDIMENTO DAS RECOMENDAÇÕES CONTIDAS NESTE PARECER. Exmo. Senhor Procurador-Geral do Estado, Ilmo. Senhor Procurador-Chefe da Procuradoria de Licitações e Contratos, 1. RELATÓRIO Trata-se de consulta oriunda da Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária do Estado do Piauí – SADA-PI , para análise sobre a possibilidade de consecução de procedimento licitatório, na modalidade Pregão, sob a forma eletrônica, para a AQUISIÇÃO DE VEICULOS AUTOMOTORES. Os recursos atinentes à presente contratação são de ordem federal (Convênio nº 969268/2024 celebrado com o Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar) e também estadual. O valor estimado da presente contratação é de R$ 1.072.107,02 (um milhão, setenta e dois mil, cento e sete reais e dois centavos). Desnecessário listar os documentos dos presentes autos, haja vista tratar-se de processo eletrônico. No entanto, por razão de segurança processual, faz-se referência ao último documento anexado antes desse parecer, qual seja, PGE_DESPACHO 2040 (017473940), ressaltando que não serão objeto da análise os documentos juntados posteriormente ao mesmo. Em síntese, é o relatório. 2 - DA DELIMITAÇÃO DA ANÁLISE A priori , ressalte-se que o presente parecer tem como objetivo a análise da regularidade jurídico-formal do processo licitatório e da minuta do edital e seus anexos, com fundamento no art. 53, § 4º da Lei nº 14133/2021. Assim , cumpre consignar que a presente análise considerará tão somente ospectos estritamente jurídicos da questão posta nos autos, abstendo-se quanto ao juízo de mérito da Administração e aos aspectos técnicos, administrativos e econômico-financeiros. Estabelecidas essas balizas, passa-se ao exame do caso. 3 – DA FUNDAMENTAÇÃO 3.1. ANÁLISE DA REGULARIDADE DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL A Lei nº 14.133, de 2021, estabeleceu que fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 da referida lei e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, conforme previsto no caput do art. 18. O artigo 18 da Lei nº 14.133, de 2021, elenca providências e documentos que devem instruir a fase de planejamento, conforme abaixo transcrito: Art. 18. A fase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contratação, compreendidos: I - a descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido; II - a definição do objeto para o atendimento da necessidade, por meio de termo de referência, anteprojeto, projeto básico ou projeto executivo, conforme o caso; III - a definição das condições de execução e pagamento, das garantias exigidas e ofertadas e das condições de recebimento; IV - o orçamento estimado, com as composições dos preços utilizados para sua formação; V- a elaboração do edital de licitação; VI- a elaboração de minuta de contrato, quando necessária, que constará obrigatoriamente como anexo do edital de licitação; VII - o regime de fornecimento de bens, de prestação de serviços ou de execução de obras e serviços de engenharia, observados os potenciais de economia de escala; VIII - a modalidade de licitação, o critério de julgamento, o modo de disputa e a adequação e eficiência da forma de combinação desses parâmetros, para os fins de seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso para a Administração Pública, considerado todo o ciclo de vida do objeto; IX - a motivação circunstanciada das condições do edital, tais como justificativa de exigências de qualificação técnica, mediante indicação das parcelas de maior relevância técnica ou valor significativo do objeto, e de qualificação econômico-financeira, justificativa dos critérios de pontuação e julgamento das propostas técnicas, nas licitações com julgamento por melhor técnica ou técnica e preço, e justificativa das regras pertinentes à participação de empresas em consórcio; X - a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual; XI- a motivação sobre o momento da divulgação do orçamento da licitação, observado o art. 24 desta Lei. Referido dispositivo é complementado por seu parágrafo primeiro, que dispões sobre os elementos do Estudo Técnico Preliminar. Em linhas gerias, o planejamento da contratação pressupõe que a própria necessidade administrativa seja investigada, a fim de se compreender o que fundamenta a requisição administrativa. Nesse sentido, ressalte-se que a identificação da necessidade administrativa deve considerer também o desenvolvimento nacional sustentável, que é princípio e objetivo das licitações (artigo 5º e artigo 11, IV, da Lei nº 14.133, de 2021). Uma vez identificada a necessidade que antecede o pedido realizado, pode-se então buscar soluções disponíveis no mercado para atender referida necessidade, que inclusive podem se diferenciar do pedido inicial. Encontrada a melhor solução, caso disponível mais de uma, aí sim inicia-se a etapa de estudá-la, para o fim de definir o objeto licitatório e todos os seus contornos. Resumidamente, a instrução do processo licitatório deve revelar esse encadeamento lógico. Esses elementos serão abaixo examinados. 3.2 - DO ATENDIMENTO À LISTA DE VERIFICAÇÃO DA PGE Quanto à instrução processual, todos os documentos estabelecidos no art. 18, da Lei nº 14.133/2021, referentes ao procedimento de Pregão, na modalidade eletrônica, estão presentes na Lista de verificação Pregão Eletrônico – Setembro 2024 (Lei nº 14.133/2021) , elaborada pela própria Procuradoria Geral do Estado, constante no sítio eletrônico desta PGE. Assim, veja-se o cotejo entre os documentos insertos nos autos com aqueles elencados na mencionada Lista: I – Documento de Formalização da Demanda, que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar (art. 18, I, da Lei n. 14.133/2021; art. 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): (ID 017135874); II – Declaração da Secretaria de Administração acerca da existência de ARP vigente ou de intenção de registro de preços em andamento (art. 40 do Decreto Estadual n. 21.938/2023): (ID ‘s 016477451 e 016505524) ; III – Estudo Técnico Preliminar – ETP (art. 18, II, Lei n. 14.133/2021; art. 17, II, e 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): (ID 017134719) ; IV - Mapa de riscos, quando for o caso (art. 18, X, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, III, 31, e 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): NÃO CONSTA NOS AUTOS ; V –Termo de Referência (art. 18,I e II, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, V, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): (ID 017105312) ; VI – Pesquisa de preços (art. 18, IV, Lei n. 14.133/2021; art. 17, VI e arts. 43 a 51 do Decreto Estadual nº21.872/2023): (ID 016690974) ; VII – Análise técnico-operacional da SEAD, caso se trate de contratação de soluções de Tecnologia da Informação e Comunicações – TIC (art. 17, III, “f”, da Lei Estadual nº 7.884/2022: (NÃO SE APLICA) ; VIII – Autorização do Conselho de Transformação Digital, Economia, Inteligência Artificial e Inovação, caso se tratede contratação de soluções digitais (art. 2º, II, da Lei nº 7.990/2023): (NÃO SE APLICA) ; IX – Justificativas para as seguintes situações: IX.1 - Adoção de orçamento sigiloso, quando for o caso (art. 24 da Lei n. 14.133/2021; arts. 51 e 91 do Decreto Estadual n. 21.872/2023): NÃO SE APLICA ; IX.2 - Adoção de pregão presencial, se for o caso (art. 17, § 2º, da Lei n. 14.133/2021; art. 187 do Decreto Estadual n. 21.872/2023): NÃO SE APLICA ; IX.3 - Inversão entre as fases de habilitação e de apresentação de propostas e lances e de julgamento, se for o caso (art. 17, § 1º, da Lei n. 14.133/2021; art. 87, §1º, do Decreto Estadual n. 21.872/2023: NÃO CONSTA NOS AUTOS ; IX.4 – Exigências de qualificação técnica , mediante a indicação das parcelas de maior relevância técnica ou valor significativo do objeto e de qualificação econômico-financeira: NÃO CONSTA NOS AUTOS ; IX.5 - Justificativa das regras pertinentes à participação de empresas em consórcio (art. 15 da Lei nº 14.133/21): NÃO CONSTA NOS AUTOS ;; IX.6 - Justificativa das regras pertinentes à participação de cooperativas (art. 16, Lei n. 14.133/2021): NÃO CONSTA NOS AUTOS ; X - Aprovação do ETP e do mapa de riscos, se houver, do orçamento estimado e do Termo de Referência, pela autoridade competente do órgão interessado (art. 18 do Decreto Estadual n. 21.872/2023): NÃO CONSTA NOS AUTOS ; XI - Autorização de abertura do procedimento licitatório pela autoridade competente do órgão interessado (art. 17, VIII, e 53, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): (ID 016125085) ; XII – Autorização da contratação pela Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados – CGFR (arts. 2º, XI, e 3º, II, do Decreto Estadual n. 21.908/2023): NÃO CONSTA NOS AUTOS ; XIII – Nota de Reserva (arts. 17, VII, e 52, do Decreto Estadual n. 21.872/2023: NÃO CONSTA NOS AUTOS ; XIV - Designação de pregoeiro e equipe de apoio (art. 17, IX, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): ID 017470250 ; XV – Matriz de riscos, quando for o caso (arts. 17, III, 33 e 34, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): NÃO SE APLICA ; XVI - Declaração de utilização das minutas padronizadas da PGE: NÃO SE APLICA ; XVII - Minutas do edital, contrato e respectivos anexos (art. 18, V e VI, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, X e XI, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): (ID’s 016709681 e 017245549) ; XVIII – Análise prévia pela Controladoria-Geral do Estado: NÃO CONSTA NOS AUTOS ; XIX – Parecer PGE (art. 53, § 4º, Lei n. 14.133/2021; art. 69 do Decreto Estadual n. 21.872/2023): ora confecionado; XX - Autorização do Secretário da SEAD para a contratação (art. 17, III, XV e XIX, da Lei Estadual n. 7.884/2022): NÃO CONSTA NOS AUTOS .; Além dos acima elencados, registre-se que também foram acostados aos autos os seguintes documentos :a) Plano de Trabalho – ID 016114824; e) b)Termo de Convênio – ID 016114841; c) Declaração de Disponibilidade de Contrapartida – ID 016114851; d) Projeto Técnico – ID 016114859; Justificativa de Preço – ID 016692775; f) Cotação – ID 016703094; g) Publicação Extrato Convênio – ID 017105357; h) Projeto Técnico – ID 017105426; i) Declaração de Conformidade de minutas AGU – ID017248298;e j) Declaração de Conformidade minutas PGE – ID 017470116. No tocante aos documentos ausentes indicados acima , recomenda-se que devem ser providenciados. Quanto aos documentos indicados nos itens XXI ao XXXI, da referida Lista, devem ser juntados aos autos, cada qual em seu momento oportuno. 3.3 - DA MODALIDADE DE SELEÇÃO: PREGÃO ELETRÔNICO A Administração escolheu a modalidade pregão , na forma eletrônica , para a efetivação da licitação em tela. Adota-se o pregão sempre que o objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais de mercado (artigo 29 da NLCC), ou seja, sendo aquisição de bens e serviços comuns, utiliza-se, obrigatoriamente, o pregão . O art. 3°, II, da Lei estadual n° 7.482/2021 define bens e serviços comuns: Art. 3º Para fins do disposto nesta Lei, considera-se: [...] II – bens e serviços comuns aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações reconhecidas e usuais do mercado; O art. 3º, §2º, do Decreto estadual nº 11.346/2004, por sua vez, também traz o conceito: Art. 3º (...) §2º - Conceitua-se como bens e serviços comuns aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser concisa e objetivamente definidos no objeto do edital, e no caso específico de bens, possa ser demonstrado em perfeita conformidade com as especificações usuais praticadas no mercado, exceto quando for tecnicamente justificado, em autos apartados e antecedente à realização do pregão. No caso dos autos, o Termo de Referência (ID 0171053212, item 6.1) informa que “ enquadram-se na definição de BENS comuns, tendo em vista que possuem características padronizadas, de aferição simples, cujos padrões e qualidade são objetivamente definidos por meio de especificações usuais do mercado ”. Sobre a forma eletrônica do pregão, adotada no presente caso, tem-se que também se mostra adequada, posto que, segundo o art. 187 do Decreto Estadual n. 21.872/2023, que regulamenta a Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, no âmbito do Poder Executivo Estadual do Piauí, as licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma eletrônica , admitida a utilização excepcional da forma presencial. Vejamos: Art. 187. As licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma eletrônica, admitida a utilização excepcional da forma presencial, desde que motivada, devendo a sessão pública ser registrada em ata e gravada em áudio e vídeo, e a gravação será juntada aos autos do processo licitatório depois de seu encerramento. Desse modo, e considerado o objeto da licitação, conclui-se que é possível o enquadramento da pretensa contratação na definição legal supramencionada, razão pela qual se faz exigível e adequada a utilização da modalidade de licitação Pregão, na forma eletrônica. 3.4 – DO TERMO DE REFERÊNCIA O Termo de Referência, instrumento indispensável para qualquer contratação, deve atender as exigências mínimas previstas no art. 36 do Decreto Estadual 21.872/2023, dentre as quais, as abaixo transcritas: “Art. 36. O TR é documento obrigatório para todos os procedimentos licitatórios e contratações diretas destinados a aquisições de bens e contratações de serviços, devendo conter, no que couber, osseguintes parâmetros e elementos descritivos, dentre outros que se fizerem necessários: (…); IV – justificativa para o parcelamento ou não da contratação, que poderá consistir na referência ao estudo técnico preliminar quando este for realizado e divulgado previamente ao processamento da licitação ou da contratação direta; V - previsão da vedação ou da participação de empresas sob a forma de consórcio no processo de contratação e justificativa para o caso de vedação; (…) IX – valor máximo estimado unitário e global da contratação, acompanhado de anexos contendo memórias de cálculo e documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção de preços e para os respectivos cálculos, salvo se adotado orçamento com caráter sigiloso; (…) XIII – modalidade de licitação, critério de julgamento e modo de disputa, apresentando motivação sobre a adequação e eficiência da combinação desses parâmetros ; XIV – prazo de validade, condições da proposta e, quando for o caso, a exigência de amostra, exame de conformidade ou prova de conceito, entre outros testes de interesse da Administração”. (grifo nosso). Assim, da simples leitura do documento (Termo de Referência - ID 017105312) percebe-se que não foram atendidos os requisitos constantes nos incisos IV, V, IX, XIII e XIV, acima elencados, tornando imprescindível a complementação do referido termo, bem como a assinatura de quem o elaborou, o que se recomenda providenciar . 3.5 – DAS MINUTAS DO EDITAL E DO CONTRATO Em primeiro lugar, entende-se correta a utilização dos modelos da AGU, posto que em conformidade com a Portaria nº 173/2018 , da Procuradoria Geral do Estado. Noutras palavras, tratando-se de recursos federais, o órgão consulente deve utilizar o padrão documental da AGU no que diz respeito às minutas de edital e contrato. Passando-se à análise das minutas do Edital e do Contrato, verifica-se que estão em desacordo com os modelos disponibilizados no sítio eletrônico da AGU. Ocorre que, comparando os documentos, percebe-se facilmente que o modelo-de-edital-pregao-e-concorrencia-menor-preco-e-maior-desconto-lei-no-14-133-nov-24 da AGU (link: https://www.gov.br/agu/pt-br/composicao/cgu/cgu/modelos/licitacoesecontratos/14133/pregao-concorrencia ) não foi utilizado para a confecção da minuta de Edital que repousa no ID 016709681. No entanto, este modelo retromencionado é que deve ser utilizado para o presente processo licitatório, razão pela qual recomenda-se a substituição da minuta do edital, de acordo com o modelo correto, padronizado pela AGU . Por sua vez, em relação à minuta do contrato (id 017245549), a SADA declarou (ID 017248298) que “a elaboração deste instrumento contratual encontra-se conforme com a que foi padronizada no sítio eletrônico da AGU (MAIO/2023)”. Contudo, no citado sítio eletrônico, não existe modelo de termo de contrato, na versão de maio/2023; com efeito, lá se encontra modelo de contrato na versão novembro/2024. Dessa feita, entendo que, salvo justificativa específica e idônea , recomenda-se utilizar como minuta contratual o “modelo-de-termo-de-contrato-licitação-compras-lei-no-14-133-nov-24” . Caso sobrevenha qualquer dúvida jurídica no preenchimento dos modelos de edital e do contrato, a PGE deverá ser consultada. Por fim, em relação às minutas de edital e contrato, é imperioso que os documentos sejam juntados aos autos “finalizados”, isto é, sem a presença de qualquer comentário ou explicação, e devidamente assinados por quem os elaborou e acompanhados das respectivas declarações de conformidade. 3.6 – DA ANÁLISE PRÉVIA PELA CGE Conforme entendimento exarado no DESPACHO PGEPI/GAB/PLC Nº 948/2023 (ID 7968800 – SEI 00071.002937/2022-08), da lavra do Dr. Daniel Félix Gomes Araújo, embora não exista mais regra jurídica específica determinando o envio dos autos de contratações para a CGE, por persistir a disponibilidade de um órgão com capacitação para prover ao gestor mais segurança em sua decisão, especialmente sobre o preço de referência, é imprescindível que a autoridade responsável pela contratação justifique, nos autos, sua decisão por abdicar desse auxílio. 3.7 – DO DECRETO Nº 21.908/2023 O Decreto nº 21.908/2023 “Dispõe sobre a Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados – CGFR e dá outras providências”. A CGFR, consoante o art. 1º, incisos I, II e III do citado Decreto, possui como objetivos principais, quais sejam: “I - contribuir para a consolidação do modelo de gestão orientada por dados e para resultados, que se orienta pela busca de maior eficiência, eficácia e efetividade das ações do Governo do Estado”; “II - garantir o equilíbrio financeiro do Tesouro Estadual, através do cumprimento das disposições da Lei de Responsabilidade Fiscal e da Lei de Diretrizes Orçamentárias”; E “iii – estabelecer cotas de gastos com custeio, outras despesas correntes e investimentos, inclusive contrapartidas de convênios e contratos e respectivos cronogramas de repasse de recursos para os órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta Estadual”.. O art. 3º, inciso II, do Decreto em comento revela o seguinte: Art. 3º Fica condicionada à prévia anuência da Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados: (…) II - contratos administrativos que impliquem em aumento de despesas custeadas com recursos do Tesouro Estadual ou de fundos estatuais, observada a exceção do art. 2º, XII, deste Decreto. Assim, considerando que as despesas dessa contratação serão custeadas, em parte (contrapartida do convênio) com recursos estaduais, tem-se como necessária a prévia autorização da CGFR, o que deve ser providenciado . 3.8 – DA NOTA DE RESERVA O art. 17, inciso VII, do Decreto Estadual nº 21.872/2023 estabelece que na fase preparatória do processo licitatório, o planejamento deve contemplar a previsão dos recursos orçamentário, com a indicação das rubricas. Ademais, o art. 52 do mencionado Decreto assim prescreve: Art. 52. Na fase preparatória da licitação, a Administração deverá atestar a existência de créditos orçamentários vinculados às despesas vincendas, no exercício financeiro, sob pena de nulidade do ato e de responsabilização de quem lhe tiver dado causa. Com efeito, constata-se nos autos a ausência de Nota de Reserva, o que se recomenda providenciar. 3.9 – DA NECESSIDADE DE INTERVENÇÃO DO SEAD No processo em análise é salutar a autorização do Secretário de Administração, diante do que preconiza a Lei nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022, que dispõe sobre a nova Lei de Organização do Estado do Piauí, in verbis : Art. 17. Compete à Secretaria da Administração: [...] XIX - proceder a autorização para a celebração dos instrumentos contratuais, inclusive suas prorrogações e aditivos quantitativos e qualitativos e de aquisição de bens, contratação de obras e prestação de serviços. Em razão do arcabouço normativo subjacente à questão, observa-se que NÃO HÁ nos autos autorização formal e expressa do Secretário da SEAD para a celebração do respectivo contrato, o que se recomenda providenciar . 4 - CONCLUSÃO Ante o exposto, opina-se pela possibilidade jurídica de realização do processo licitatório, na modalidade Pregão, na forma eletrônica, desde que atendidas TODAS as recomendações contidas neste parecer, ressalvado o juízo de mérito da Administração e os aspectos técnicos, econômicos e financeiros, que escapam à análise jurídica desta Procuradoria. Este parecer somente terá eficácia após a aprovação do Procurador-Geral do Estado, razão pela qual se remete à consideração superior, a teor do artigo 6º, XX c/c artigo 20, parágrafo único da LCE 56/2005.