SEI/GOV-PI - 017699015 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA FAMILIAR justificativa Credenciamento Público nº 001/2025 Processo Sei nº 00323.000174/2025-96 Objeto: Credenciamento Público de entidades sem fins lucrativos e Cooperativas com grau de especialização comprovada na produção e comercialização de peixes, para futura contratação como unidades fornecedoras de peixes oriundos da agricultura familiar, conforme especificações e quantitativos estabelecidos neste edital e seus anexos, para que possa surtir efeitos legais. DA AUSENCIA DE PARECER DA CGE/PI A competência da Superintendência de Controladoria-Geral do Estado (CGE) para emitir opinião nesse tipo de operação está insculpida no art. 120, do Decreto Estadual nº 22.033, de 28 de abril de 2023: Art. 120. À Superintendência de Controladoria Geral do Estado, setor diretamente subordinado ao Secretário da Fazenda, compete: (...) VI - expedir atos normativos concernentes à ação do sistema integrado de controle interno, incluindo as funções de controladoria , auditoria e corregedoria; (grifo nosso); A Lei de Organização Administrava do Estado do Piauí, nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022, em seu artigo 21, § 2º, ratifica de maneira categórica o papel desta Controladoria como órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, a seguir transcrito: § 2º A Controladoria-Geral do Estado, cujo titular é o Controlador-Geral do Estado, superintendência da Secretaria da Fazenda, consiste em órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, competindo-lhe, além do disposto no art. 90 da Constituição Estadual coordenar as atividades do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, incluindo as funções de controladoria, auditoria e corregedoria, na forma do regulamento. Contudo, vale destacar que conforme Despacho PGE n° 760/2023, proferido no Processo SEI n° 00012.000487/2023-96, recomenda-se a manifestação da CGE em contratações de grande vulto e acentuada complexidade, bem como em casos de dúvidas acerca da adequação da pesquisa de preços, devendo o gestor justificar nos autos em caso de renúncia à consulta. No caso em tela não é montada uma cesta de preços propriamente dita conforme a instrução da CGE/PI. Na ocasião e para esse tipo de objeto é utilizada a tabela de preços do CONAB como referência de preços, mas comprovar que os preços são compatíveis com os de mercado foi feita pesquisa junto ao painel de preços (SEI nº 017204917 ). Diante de tal fato, não foi solicitada a emissão de Parecer da CGE/PI. (assinado e datado eletronicamente) Rejane Tavares da Silva Secretária de Estado da Agricultura Familiar - SAF ( assinado e datado eletronicamente) Lívia Maria Lima de Carvalho CPL/SAF-PI