SEI/GOV-PI - 017708061 - CGE_Parecer GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ CONTROLADORIA-GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ PARECER Nº 250/2025/CGE-PI/GAB/CG/UNIAUD/GECOB PROCESSO Nº 00347.000029/2025-37 ASSUNTO Solicitação de análise acerca de aditivo de valor (supressão) ao Contrato nº 016/2023 - Construção de Centro Esportivo no Bairro Santa Teresinha, na zona urbana do Município de Cocal – PI. Conforme Oficío Nº 244/2025/CDTER-PI/GAB, Documento SEI Nº 016909032 . INTERESSADO Coordenadoria de Desenvolvimento dos Territórios - CDTER-PI VALOR GLOBAL ( R$) 108.152,40 QUANTIDADE DE ITENS 01 ECONOMIA ESTIMADA ( R$) TIPO DA OPERAÇÃO ALTERAÇÃO QUANTITATIVA DE OBJETO (ACRÉSCIMOS E SUPRESSÕES) CONTRATO Nº 016/2023 OBJETO Construção de Centro Esportivo no Bairro Santa Teresinha, na zona urbana do Município de Cocal – PI. CONTRATADA PANORAMA EMPREENDIMENTOS E SERVICOS LTDA MEDIDAS DE EFICIÊNCIA Aperfeiçoamento da gestão de processos de aditamento de obras. 1. RELATÓRIO Trata-se de análise técnico-econômica acerca de aditivo de valor (supressão) ao Contrato nº 016/2023 - Construção de Centro Esportivo no Bairro Santa Teresinha, na zona urbana do Município de Cocal – PI. Conforme Oficío Nº 244/2025/CDTER-PI/GAB, Documento SEI Nº 016909032 . 2. FUNDAMENTAÇÃO A competência da Superintendência de Controladoria-Geral do Estado (CGE) para emitir opinião nesse tipo de operação está insculpida no art. 120, do Decreto Estadual nº 22.033, de 28 de abril de 2023: Art. 120. À Superintendência de Controladoria Geral do Estado, setor diretamente subordinado ao Secretário da Fazenda, compete: (...) VI - expedir atos normativos concernentes à ação do sistema integrado de controle interno, incluindo as funções de controladoria, auditoria e corregedoria; A Lei de Organização Administrativa do Estado do Piauí, nº 7.884, de 08 de dezembro de 2022, em seu artigo 21, § 2º, ratifica de maneira categórica o papel desta Controladoria como órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, a seguir transcrito: § 2º A Controladoria-Geral do Estado, cujo titular é o Controlador-Geral do Estado, superintendência da Secretaria da Fazenda, consiste em órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, competindo-lhe, além do disposto no art. 90 da Constituição Estadual coordenar as atividades do sistema de controle interno do Poder Executivo estadual, incluindo as funções de controladoria, auditoria e corregedoria, na forma do regulamento. O mérito deste parecer incide sobre a EFICIÊNCIA da contratação. Neste contexto, a CGE deve manifestar-se previamente sobre a relação custo-benefício, a viabilidade técnica, econômica e financeira de obras dessa tipologia de forma a assegurar o retorno do valor investido pelo Poder Executivo estadual. 3. ANÁLISE Para dar melhor efetividade ao trabalho, a análise será realizada em 04 (quatro) etapas referentes: (1) à formalização processual; (2) à funcionalidade da contratação; (3) quantidade demandada; (4) o preço de referência. 3.1. DA FORMALIZAÇÃO PROCESSUAL Em 27/10/2023 foi celebrado o Contrato N° 016/2023 entre a Coordenadoria de Desenvolvimento dos Territórios - CDTER-PI​ e a empresa PANORAMA EMPREENDIMENTOS E SERVICOS LTDA , cujo objeto refere-se a Construção de Centro Esportivo no Bairro Santa Teresinha, na zona urbana do Município de Cocal – PI., no montante estimado de R$ 1.558.682,66 (um milhão, quinhentos e cinquenta e oito mil seiscentos e oitenta e dois reais e sessenta e seis centavos), e prazo de execução de 90 (noventa) dias. Documento SEI Nº 016363131 . Em 08/11/2023 foi emitida a Ordem de Serviço para inicio dos serviços contratados. Documento SEI Nº 016363134 . Em 20/06/2024 foi celebrado o Primeiro Termo Aditivo ao Contrato N° 016/2023, no qual fora prorrogado o prazo de execução até 05/08/2024. Documento SEI Nº 016363508 . Em 02/08/2024 foi celebrado o Segundo Termo Aditivo ao Contrato N° 016/2023, no qual fora aditivado o valor do contrato em R$ 384.458,81 ( 24,67% ). Documento SEI Nº 016363165 . Em 24/10/2024 foi celebrado o Terceiro Termo Aditivo ao Contrato N° 016/2023, no qual fora prorrogado o prazo de execução até 02/01/2025 e o prazo de vigência até 27/10/2025. Documento SEI Nº 016363757 . Em 30/01/2025 foi elaborada pela CDTER/PI através do Engenheiro RICARDO CRUZ MOREIRA FEITOSA , CREA RN: 1920031510​, Matricula: 0376380-3 , Justificativa Técnica do Aditivo . Documento SEI Nº 016363146 . Foi localizado no processo o termo de autorização de elaboração do Termo Aditivo de Valor ao referido contrato. Documento SEI Nº 016908835 . C onsta anexo ao processo cópia da Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) do Aditivo Contratual (Documento SEI Nº 016363154 ) referente à alteração quantitativa de serviços na planilha orçamentária, conforme artigos 1° e 2° da Lei n° 6.496/77: “É dever do gestor exigir apresentação de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART referente a projeto, execução, supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia, com indicação do responsável pela elaboração de plantas, orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários, cronograma físico-financeiro e outras peças técnicas. [...] Art. 1º - Todo contrato, escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de quaisquer serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia fica sujeito à Anotação de Responsabilidade Técnica (ART). Art. 2º - A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de engenharia, arquitetura e agronomia.” Há de se esclarecer que, baseado em justificativa técnica e documentação necessária, entendemos que toda gestão do contrato cabe a CDTER/PI e seu corpo técnico. Neste caso, cabe única e exclusivamente à equipe de fiscalização e controle da CDTER/PI averiguar a real necessidade de execução dos serviços extras solicitados e, caso afirmativo, efetivar a celebração do aditamento de valor. Deve-se ainda questionar a CDTER/PI as razões para que o projeto básico adotado tenha sido deficitário, não prevendo itens relevantes para realização do objeto contratado, como os solicitados no pedido de aditamento. Neste caso, o que prevalece é o interesse público, devendo, pois, o contrato ser retificado para que, tão logo, o objeto seja concluído. Tal solução não afasta a necessidade de apuração, por parte de equipe técnica da CDTER/PI , dos fatores condicionantes para celebração de licitação com objeto básico deficitário, e promover a responsabilização a quem tiver dado causa, pois a adoção de projeto básico deficitário é altamente prejudicial ao interesse público, infringindo diretamente o artigo 6°, inciso IX, da Lei n° 8.666/93: “Projeto Básico - conjunto de elementos necessários e suficientes , com nível de precisão adequado , para caracterizar a obra ou serviço, ou complexo de obras ou serviços objeto da licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares , que assegurem a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento, e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução , devendo conter os seguintes elementos: a) desenvolvimento da solução escolhida de forma a fornecer visão global da obra e identificar todos os seus elementos constitutivos com clareza; b) soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas, de forma a minimizar a necessidade de reformulação ou de variantes durante as fases de elaboração do projeto executivo e de realização das obras e montagem; c ) identificação dos tipos de serviços a executar e de materiais e equipamentos a incorporar à obra , bem como suas especificações que assegurem os melhores resultados para o empreendimento, sem frustr ar o caráter competitivo para a sua execução; d) informações que possibilitem o estudo e a dedução de métodos construtivos, instalações provisórias e condições organizacionais para a obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; e) subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra, compreendendo a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas de fiscalização e outros dados necessários em cada caso; f) orçamento detalhado do custo global da obra , fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados ;” (grifo nosso) 3.2. DA FUNCIONALIDADE Neste quesito será analisada a adequação da solução a ser contratada para atendimento da demanda, conforme a descrição do objeto e a necessidade apresentada. Quanto ao aditivo contratual, foi apresentado o documento por parte do corpo técnico da CDTER/PI contendo as justificativas para a necessidade da execução do aditivo, Documento SEI Nº 016363146 . Porém a justificativa apresentada deve ser adequada conforme as orientações presentes no Parecer PGE nº 11/2025 / PGE-PI/GAB/PLC/CM ( id. 016950974 ) e Despacho PGE - Revisão nº 290/2025 (Id. 017000826). 3.3. DA QUANTIDADE DEMANDADA Este item tem o objetivo de analisar os cálculos ou indicadores de quantidade de bens ou serviços a serem contratados em relação à satisfação da demanda. Quanto a questão do aditamento, preliminarmente a analise dos custos do aditivo, faz-se as observações a seguir. Conforme o Acórdão 749/2010-TCU-Plenário, para efeito de observância aos limites de alterações contratuais previstos no art. 65, § 1º, da Lei 8.666/1993, as reduções ou acréscimos de quantitativos devem ser consideradas de forma isolada, ou seja, o conjunto de reduções e o conjunto de acréscimos devem ser sempre calculados sobre o valor original do contrato, aplicando-se a cada um desses conjuntos, individualmente e sem nenhum tipo de compensação entre eles , os limites de alteração estabelecidos no dispositivo legal encontram-se no § 1°, inciso II, do artigo 65, da Lei n° 8.666/93, a saber: Seção II Da Alteração dos Contratos Art. 65. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devi- das justificativas, nos seguintes casos: (...) III - por acordo das partes: (...) § 1º O contratado fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras, até 25% (vinte e cinco por cento) do valor atualizado do contrato, e, no caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, até o limite de 50% (cinquenta por cento) para os seus acréscimos . (grifo nosso) Na proposta de aditivo a ser apresentada deve-se portanto contabilizar separadamente os percentuais de adição e supressão ao contrato original. No minuta do aditivo apresentado, Documento SEI Nº 016423408 , atendeu-se aos limites da legislação, estando em conformidade com o Acórdão 749/2010-TCU-Plenário. Ainda acerca da legislação sobre aditivos, tem-se: Decreto 7.983/2013 Art. 14. A diferença percentual entre o valor global do contrato e o preço global de referência não poderá ser reduzida em favor do contratado em decorrência de aditamentos que modifiquem a planilha orçamentária. Parágrafo único. Em caso de adoção dos regimes de empreitada por preço unitário e tarefa, a diferença a que se refere o caput poderá ser reduzida para a preservação do equilíbrio econômico-financeiro do contrato em casos excepcionais e justificados, desde que os custos unitários dos aditivos contratuais não excedam os custos unitários do sistema de referência utilizado na forma deste Decreto, assegurada a manutenção da vantagem da proposta vencedora ante a da segunda colocada na licitação. Acórdão 2.699/2019-Plenário 9.2.2. em caso de necessidade de celebração de termos aditivos em contratos de obras públicas, deve ser observado o disposto nos arts. 14 e 15 do Decreto 7.983/2013, sendo necessário, para tanto, que se realize análise da planilha confrontando a situação antes e depois do aditivo pretendido para averiguar quanto à eventual redução no percentual do desconto originalmente concedido; 9.2.3. na hipótese de celebração de aditivos contratuais para a inclusão de novos serviços, tal qual consta na publicação “Orientações para Elaboração de Planilhas Orçamentárias de Obras Públicas” (TCU, 2014) , o preço desses serviços deve ser calculado considerando o custo de referência e a taxa de BDI de referência especificada no orçamento-base da licitação, subtraindo desse preço de referência a diferença percentual entre o valor do orçamento-base e o valor global do contrato obtido na licitação , com vistas a garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato e a manutenção do percentual de desconto ofertado pelo contratado, em atendimento ao art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal e aos arts. 14 e 15 do Decreto n. 7.983/2013; 9.2.4. nas situações em que, em virtude do aditivo, houver diminuição do desconto originalmente concedido, pode-se incluir parcela compensatória negativa como forma de se dar cumprimento ao art. 14 do Decreto 7.983/2013 , ressalvada a exceção prevista em seu parágrafo único; Na proposta de aditivo apresentada deve-se demonstrar que o aditivo mantém a diferença percentual entre o valor global do contrato e o preço global de referência. 3.4. DO PREÇO DE REFERÊNCIA Este item visa analisar os preços de referência com base preferencialmente em outras contratações públicas para bens ou serviços similares. São critérios a serem usados na análise de preço: I - o preço de referência usado pela Administração na instrução processual; II - o preço de mercado, calculado pelo profissional de auditoria com base em regulamentação própria desta CGE; III - a diferença percentual entre os valores citados nos incisos I e II No caso especifico de contratações de serviços de engenharia, verifica-se a vantajosidade do orçamento ao verificar se os custos unitários dos serviços presentes no orçamento analisado estão de acordo com os sistemas públicos de referenciais de custo. Os preços utilizados no aditivo, segundo os Documentos SEI Nº 016363150 , foram os mesmo presentes na planilha original do contrato Nº 016/2023. No caso dos serviços não contemplados na planilha original, para os novos preços deve-se apresentar suas composições analíticas de custos, referenciadas e demonstrando a aplicação do uso do deflator de preços da licitação. Reitera-se que deve-se elaborar verificação da manutenção da diferença percentual entre o valor global do contrato e o preço global de referência. 4. CONCLUSÃO Diante das constatações apresentadas acima, conclui-se que os requisitos técnico-econômicos da operação estarão cumpridos em seus aspectos relevantes, visando garantir a conformidade, eficiência e economicidade da operação, mediante o cumprimento das seguintes providências: Apensar ao processo os possiveis novos aditivos ao contrato Nº 016/2023; Apresentar justificativa revisada e detalhada, conforme orientações presentes no Parecer PGE nº 11/2025 / PGE-PI/GAB/PLC/CM ( id. 016950974 ) e Despacho PGE - Revisão nº 290/2025 (Id. 017000826).. Demonstrar que o aditivo mantém a diferença percentual entre o valor global do contrato e o preço global de referência; Apurar os fatores condicionantes para celebração de licitação com objeto básico deficitário, e promover a responsabilização a quem tiver dado causa, pois a adoção de projeto básico deficitário é altamente prejudicial ao interesse público, infringindo diretamente o artigo 6°, inciso IX, da Lei n° 8.666/93 À consideração superior. (assinado eletronicamente) EVILSON LUIS BONFIM DE OLIVEIRA Gerente de Obras Aprovo. (assinado eletronicamente) DÉCIO GOMES DE MOURA Diretor da Unidade de Auditoria e Monitoramento