SEI/GOV-PI - 017751094 - SEAD_JUSTIFICATIVA Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DO PIAUÍ - SEAD-PI ASSESSORIA LICITAÇÃO - SEAD-PI Av. Pedro Freitas, 1900 Centro Administrativo, BL1 - Bairro São Pedro, Teresina/PI, CEP 64018-900 Telefone: - http://www.sead.pi.gov.br/ JUSTIFICATIVA Processo nº 00303.000009/2025-72 Trata-se de solicitação de autorização para a formalização de instrumento contratual, no âmbito da adesão à Ata de Registro de Preços nº 01/2024, oriunda do Pregão Eletrônico nº 38/2023/SEAD, cujo objeto é o registro de preços para eventual aquisição e instalação de kits de unidades fotovoltaicas, conforme demanda apresentada pela Defensoria Pública do Estado do Piauí. A referida adesão decorre de Acordo de Cooperação Técnica (id. 016258672 ), celebrado entre esta Secretaria de Administração (SEAD) e a Defensoria Pública do Estado, com o objetivo de promover a instalação de sistemas de energia solar fotovoltaica nas unidades da instituição, visando a sustentabilidade ambiental, a eficiência energética e a economicidade na gestão dos recursos públicos. No entanto, observa-se que, até a presente data, não houve o deferimento formal de orçamento por parte da Coordenadoria Geral de Finanças e Receita (CGFR), da Secretaria de Fazenda do Estado do Piauí - SEFAZ/PI para custear a execução da contratação, conforme ID 017175860 . Entretanto, nos termos do art. 116, §3º, da Lei Federal nº 14.133/2021 , é possível a formalização do contrato administrativo mesmo na ausência imediata de crédito orçamentário, desde que se condicione sua eficácia à respectiva disponibilidade financeira. Vejamos: "Art. 116. [...] §3º A celebração do contrato poderá ocorrer no exercício anterior ao da execução orçamentária, desde que a eficácia do contrato fique condicionada à disponibilidade do crédito orçamentário." Além disso, o art. 5º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 73/2020 , que dispõe sobre adesões a atas de registro de preços no âmbito da Administração Pública federal, e que serve como parâmetro interpretativo subsidiário, também reconhece que a contratação decorrente da adesão pode ser formalizada com cláusula suspensiva, resguardando a regularidade orçamentária e fiscal da despesa. Cumpre registrar, ainda, que a adesão em comento se refere a ata de registro de preços gerenciada pela própria SEAD, o que reforça a segurança jurídica e a adequação às diretrizes da Administração Pública estadual, sobretudo quanto à busca da economicidade e da eficiência, princípios consagrados nos arts. 5º e 11 da Lei n. 14.133/2021. Assim, considerando: o interesse público envolvido; a existência de Acordo de Cooperação Técnica válido; a possibilidade jurídica da formalização do instrumento com cláusula suspensiva quanto à sua eficácia; e a necessidade de garantir a continuidade das ações administrativas relativas ao objeto da contratação; AUTORIZO a continuidade da contratação pretendida, encaminhando os autos à Superintendência de Licitações e Contratos, para que seja autorizada a emissão da AUTORIZAÇÃO da adesão à Ata de Registro de Preços n. 001/2024, oriunda do Pregão Eletrônico n. 38/2023/SEAD, dando validade ao Despacho id . 017714463 . Em ato contínuo, AUTORIZO a Diretoria de Contratos, à formalização do instrumento contratual decorrente da adesão à Ata de Registro de Preços n. 001/2024, oriunda do Pregão Eletrônico n. 38/2023/SEAD, observando-se que a eficácia do contrato deverá ser expressamente condicionada à disponibilização do crédito orçamentário pela Secretaria da Fazenda. Ficam igualmente autorizados os demais atos necessários à formalização, incluindo a devida publicação, comunicação aos órgãos de controle e demais providências cabíveis à regular conclusão do processo. SAMUEL PONTES DO NASCIMENTO Secretário de Estado da Administração do Piauí