SEI/GOV-PI - 017819040 - SEAD_JUSTIFICATIVA Governo do Estado do Piauí SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO DO PIAUÍ - SEAD-PI ASSESSORIA LICITAÇÃO - SEAD-PI Av. Pedro Freitas, 1900 Centro Administrativo, BL1 - Bairro São Pedro, Teresina/PI, CEP 64018-900 Telefone: - http://www.sead.pi.gov.br/ JUSTIFICATIVA Processo nº 00303.000009/2025-72 Trata-se de solicitação de autorização para a formalização de instrumento contratual, no âmbito da adesão à Ata de Registro de Preços nº 01/2024, oriunda do Pregão Eletrônico nº 38/2023/SEAD, cujo objeto é o registro de preços para eventual aquisição e instalação de kits de unidades fotovoltaicas, conforme demanda apresentada pela Defensoria Pública do Estado do Piauí. A referida adesão decorre de Acordo de Cooperação Técnica (id. 016258672 ), celebrado entre esta Secretaria de Administração (SEAD) e a Defensoria Pública do Estado, com o objetivo de promover a instalação de sistemas de energia solar fotovoltaica nas unidades da instituição, visando à sustentabilidade ambiental, à eficiência energética e à economicidade na gestão dos recursos públicos. No entanto, observa-se que, até a presente data, não houve o deferimento formal de orçamento por parte da Coordenadoria Geral de Finanças e Receita (CGFR), da Secretaria de Fazenda do Estado do Piauí - SEFAZ/PI, para custear a execução da contratação, conforme ID 017175860 . Contudo, nos termos do art. 60 da Lei Federal nº 4.320/64, que rege a execução orçamentária, os contratos administrativos poderão ser formalizados com cláusula suspensiva de eficácia, desde que sua execução esteja condicionada à disponibilidade orçamentária. Tal prática também encontra amparo doutrinário e jurisprudencial à luz da Lei nº 8.666/93, que, embora não trate expressamente da cláusula suspensiva, admite a pactuação de condições específicas no contrato (art. 55, inciso XIII), possibilitando o condicionamento da eficácia à liberação de recursos orçamentários. Adicionalmente, o art. 5º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 73/2020 , que trata das adesões às atas de registro de preços no âmbito da Administração Pública federal — e que pode ser aplicada subsidiariamente — também reconhece a possibilidade de formalização contratual com cláusula suspensiva, como medida de cautela orçamentária e fiscal. Importante destacar que a adesão em questão refere-se a ata de registro de preços gerenciada pela própria SEAD, o que confere maior segurança jurídica e adequação às diretrizes da Administração Pública estadual, principalmente no tocante aos princípios da economicidade e eficiência, expressos nos arts. 3º e 37, caput , da Constituição Federal, e no art. 3º da Lei nº 8.666/93. Assim, considerando: • o interesse público envolvido; • a existência de Acordo de Cooperação Técnica válido; • a possibilidade jurídica da formalização do instrumento com cláusula suspensiva quanto à sua eficácia; • e a necessidade de garantir a continuidade das ações administrativas relativas ao objeto da contratação; AUTORIZO a continuidade da contratação pretendida, encaminhando os autos à Superintendência de Licitações e Contratos, para que seja autorizada a emissão da AUTORIZAÇÃO da adesão à Ata de Registro de Preços nº 001/2024, oriunda do Pregão Eletrônico nº 38/2023/SEAD, dando validade ao Despacho id. 017714463 . Em ato contínuo, AUTORIZO a Diretoria de Contratos à formalização do instrumento contratual decorrente da adesão à Ata de Registro de Preços nº 001/2024, oriunda do Pregão Eletrônico nº 38/2023/SEAD, observando-se que a eficácia do contrato deverá ser expressamente condicionada à disponibilização do crédito orçamentário pela Secretaria da Fazenda. Ficam igualmente autorizados os demais atos necessários à formalização, incluindo a devida publicação, comunicação aos órgãos de controle e demais providências cabíveis à regular conclusão do processo. Esta justificativa torna sem efeito o id. 017751094 . (Assinado eletronicamente) SAMUEL PONTES DO NASCIMENTO Secretário de Estado da Administração do Piauí