SEI/GOV-PI - 017858107 - PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PGE-PI/GAB/PLC Nº 617/2025 Excelentíssimo Senhor Procurador-Geral do Estado Considerações iniciais Em resposta a solicitação da SECEPI, estes autos receberam parecer de integrante desta Procuradoria ( 017853710 ). Entende-se oportuno fazer algumas observações complementares, que deverão ser tidas por incorporadas ao parecer original em caso de acolhimento por Vossa Excelência. Edital: notas explicativas Como indicado na própria minuta-padrão, devem ser excluídas do edital a todas as notas explicativas. No documento presente nos autos ainda se veem tais anotações. Minuta contratual: notas explicativas Como indicado na própria minuta-padrão, devem ser excluídas da minuta todas as notas explicativas. No documento presente nos autos ainda se veem tais anotações. Minuta contratual: incompletude A minuta contratual não está completa. Somente os itens 1.1, 1.2 e 2.1 da parte específica da minuta receberam informações referentes ao presente procedimento. Os demais itens encontram-se lacunosos, já que não foram inseridas as informações específicas necessárias. No Item 2.2 , deverá ser definido o regime de execução do contrato, indicando se a execução dos serviços se dará sob a forma de empreitada por preço unitário, empreitada por preço global, empreitada integral, tarefa, contratação integrada ou semi-integrada, conforme o disposto no art. 46 da Lei nº 14.133/2021. No Item 2.3 , deve-se consignar se a elaboração do Projeto Executivo está ou não incluída no objeto contratual, com base nas especificações do Projeto Básico. No Item 8.13 , deverão ser descritos os deveres específicos da Contratada, além das obrigações já previstas na Parte Geral do contrato. Não devem ser repetidas obrigações previstas na Parte Geral. No Item 9.3 , deverão ser indicados os deveres específicos da Contratante, em complementação às obrigações gerais constantes do instrumento. Não devem ser repetidas obrigações previstas na Parte Geral. No Item 10.1 , deverá ser identificada a programação orçamentária que suportará a despesa, contendo os dados da gestão/unidade, fonte de recursos, programa de trabalho, elemento de despesa e PI. No Item 11.5, II , deve ser esclarecida a necessidade ou não de apresentação do Projeto “As Built” como condição para o pagamento da última medição. No Item 11.18 , deve-se especificar a forma de pagamento dos serviços de instalação, mobilização e desmobilização, detalhando os critérios e prazos de medição e pagamento. No Item 11.19 , deve-se esclarecer se haverá pagamento de medições relativas à elaboração do Projeto Executivo. Esse dispositivo deverá estar em harmonia com o Item 2.3. No Item 12.4 , deverá ser definido o índice aplicável para fins de reajuste do valor contratual, dando preferência a índices setoriais, como o INCC ou equivalente técnico pertinente. No Item 14.1 , será necessário estabelecer o prazo de execução do serviço, a ser contado do recebimento da Ordem de Serviço. No Item 14.4 , deverá ser fixado o prazo de vigência do contrato, o qual deve englobar o prazo de execução e as obrigações posteriores, conforme orientação da legislação vigente. No Item 19.6 , devem ser descritas as rotinas complementares de fiscalização da execução contratual, além das previstas na Parte Geral, se houver. No Item 20.1 , deverá ser indicada a exigência ou não de prestação de garantia de execução contratual, informando o percentual correspondente, se aplicável. No Item 23.1 , deverá ser definido se será admitida a subcontratação parcial do objeto, com a indicação do limite percentual autorizado. No Item 24.1 , deverá ser disciplinado o prazo para o recebimento provisório dos serviços, após a comunicação do contratado. No Item 24.2 , deve ser definido o prazo para o recebimento definitivo dos serviços, contado da data de assinatura do Termo de Recebimento Provisório. Por fim, no Item 28.14 , deverá ser especificada, se necessário , a forma de aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) no âmbito da execução contratual, especialmente no tratamento de dados pessoais relacionados à contratação. Considerações finais A legalidade da operação pretendida encontra-se condicionada ao suprimento das falhas apontadas e ao atendimento das recomendações formuladas no parecer original e neste despacho. Conclusão Recomenda-se a Vossa Excelência a aprovação do parecer ( 017853710 ) com ressalvas (acréscimos) . Daniel Félix Gomes Araújo Procurador-Chefe Adjunto da Procuradoria de Licitações e Contratos