SEI/GOV-PI - 017853710 - Parecer Governo do Estado do Piauí PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ - PGE-PI PROCURADORA CHRISTIANNE ARRUDA Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PARECER Nº 22/2025 / PGE-PI/GAB/PGE-PI/GAB/PLC/PGE-PI/GAB/PLC/CA PROCESSO Nº 00337.000031/2025-25 INTERESSADO: SECEPI ASSUNTO: Contratação de uma empresa de engenharia para a – REFORMA DO ESTÁDIO NO MUNICÍPIO DE PORTO - PI, no valor de R$ 1.695.589,00. LICITAÇÃO. CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA DE ENGENHARIA PARA REFORMA DE ESTÁDIO NO MUNICÍPIO DE PORTO - P I . EXIGÊNCIA DE ADEQUAÇÕES DO PROCEDIMENTO INTERNO À LEGISLAÇÃO APLICÁVEL, RES. 03 CGFR. DETALHADAS EXPRESSAMENTE NA FUNDAMENTAÇÃO E NA CONCLUSÃO DO PARECER. EXMO SR PROCURADOR CHEFE DA PROCURADORIA DE LICITAÇÕES E CONTRATOS 1. Relatório Cuidam os autos de procedimento licitatório sob a modalidade CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA, para a Contratação de uma empresa de engenharia para a REFORMA DO ESTÁDIO NO MUNICÍPIO DE PORTO - PI, no valor de R$ 1.695.589,00. O processo está instruído com: provocação do interessado; Projeto básico, com todas as especificações técnicas, assinado pelo elaborador da planilha de custos, DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE DO ORÇAMENTO DA OBRA COM OS QUANTITATIVOS E OS CUSTOS: SINAPI - 12/2024 - Piauí SBC - 02/2025 - Piauí ORSE - 12/2024 - Sergipe SEINFRA - 028 - Ceará SETOP - 10/2024 - Minas Gerais IOPES - 11/2024 - Espírito 20,34%, conforme prescreve o Decreto Federal nº 7.983 de 8 de abril de 2013. Foi juntado o ART da obra, assinado pela elaboradora da planilha de custos, doc. . Consta no doc. , a justificativa acerca da obra, com o ETP e o Termo de Referência doc. ; Dispensa da licença ambiental, doc. ; Aprovo motivado do gestor, quanto ao projeto básico, doc. . Consta a declaração de adequação ao parecer referencial CGE n° 18/2021, embora o mesmo já esteja defasado em razão ao Parecer Referencial CGE n° 01/2024; Consta no doc. , justificativa de escolha da modalidade de licitação, relativo ao regime adotado; Foi juntada a justificativa do projeto executivo, doc. . Foi juntado o ofício 268, doc. , com a solicitação de reserva orçamentária à CGFR, mas sem respectiva autorização para a realização da licitação, e sem a nota de reserva, no valor que fora estimado para a obra; Consta o respectivo Termo de cooperação com o Município beneficiado, doc. , assinado pelos signatários. Consta nos autos, doc. , a publicação da portaria que nomeia a CPL e os fiscais do contrato. Juntou-se em doc. , a declaração da Prefeitura de domínio público do terreno onde deverá ser realizada a obra pública, mas sem a juntada do registro público do imóvel. Foram juntados aos autos, a minuta do edital e do contrato, nos termos do modelo padrão da PGE, juntamente com as declarações de sua utilização. Juntou-se nos termos exigidos pela lei 14.133/2021, o ETP, doc. , mas não vislumbramos a juntada do documento específico da matriz de riscos. A autorização do gestor da SEAD para abertura da licitação também não se encontra nos autos, e nem a declaração de inexistência de inexistência ARP vigente, pela SEAD. Documento de autorização deve ser juntado. Foi juntado aprovo motivado da gestora da SECEPI doc. . Ressalta-se que nos autos, no projeto básico, consta a Justificativa da obra, explicitando-se sua importância, e sua relevância social. É o que basta para relatar. 2. Parecer – Análise do Procedimento, Minuta do Edital e do Contrato Informamos a presença nos autos, da anotação de responsabilidade técnica (ART), que é exigível do elaborador da planilha de custos e formação de preços, servidor público que a assina, devendo a mesma ser assinada pelo responsável, o que fora feito. Registre-se o art. 10 do Dec. 7.983/13: “ Art. 10. A anotação de responsabilidade técnica pelas planilhas orçamentárias deverá constar do projeto que integrar o edital de licitação, inclusive de suas eventuais alterações. ”; Não vislumbramos a juntada da declaração de conformidade do orçamento da obra, nos termos do item III do anexo V da Resolução 03/CGFR. O que deve ser juntado antes da contratação. Quanto ao projeto básico, os autos trazem a dispensa do licenciamento ambiental prévio. É importante lembrar que as licenças ambientais estabelecem as condições para que a atividade ou o empreendimento cause90o menor impacto possível ao meio ambiente (LC nº 140/11 e Lei 6.938/81 (art.10). Por isso, qualquer alteração deve ser submetida a novo licenciamento, com a solicitação de Licença Prévia, em atendimento ao art. 12 VII da Lei nº 8.666/93. Cumpre informar ainda, que a referida exigência consta da lei n° 11.079/04 – Lei da Parcerias Público-Privadas (PPPs), art. 10, VII; “para a abertura do processo licitatório, licença ambiental prévia ou expedição de diretrizes para o licenciamento ambiental do empreendimento, sempre que o objeto exigir”. Os modelos utilizados, foram o padrão de edital e contrato elaborados pela Procuradoria Geral do Estado, disponibilizados no site da PGE PI, em obediência ao art. 2º inciso XV da LC n° 56/06, considerando-se ainda que, em qualquer fase da licitação, é facultado a promoção de diligência para esclarecer ou complementar a instrução do processo. Juntou-se a Declaração de uso das minutas padrão, emanada da própria Comissão de Licitação; O presente processo trata da modalidade de licitação Concorrência Eletrônica, que se enquadra na hipótese do art. 2° VI da LLC. Como se trata de licitação na modalidade concorrência, a principal característica se refere à admissibilidade da participação de quaisquer interessados na licitação, independentemente de serem cadastrados ou não no órgão promotor da licitação, desde que atendam às exigências do edital, em especial no que se referem às condições preliminares de habilitação. É a chamada "universalidade". Vide Art. 6°; “Para os fins desta Lei, consideram-se: XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser: a) menor preço; b) melhor técnica ou conteúdo artístico; c) técnica e preço; d) maior retorno econômico; e) maior desconto;” DO EDITAL E DA MINUTA CONTRATUAL Passado em revista o edital, constatamos que o mesmo está ipisis literis nos termos recomendados pela PGE. Quanto às exigências legais referentes ao edital e ao contrato, a PGE/PI, manifestou-se em despacho genérico, sugerindo que sejam observados e cumpridos os itens a seguir. Ressaltando-se que as minutas utilizadas são as apontadas pela PGE/PI no site oficial. Assim, o órgão consulente deverá passar em revista o edital, para eliminar os seguintes erros frequentes, se verificados: “1. o uso, como modelo, de minuta-padrão desatualizada; 2. falta de indicação de informações exigidas na minuta-padrão e já disponíveis neste momento; 3. a exigência, como requisito de qualificação técnico-operacional de quantitativos superiores a 50% do quantitativo do respectivo serviço no orçamento de referência; 4. a exigência de execução prévia de quantitativos determinados para qualificação técnico-profissional; 5. a eventual exigência concomitante de capital social ou patrimônio líquido mínimo e garantia de proposta; 6. a eventual abstenção de indicar o local de entrega do comprovante; 7. a falta de indicação da metododologia; 8. a eventual permissão de subcontratação sem indicação de parecer técnico que o fundamente no caso concreto; 9. o prazo de validade da garantia de execução menor que o prazo de vigência (ou, no mínimo, de execução) do contrato." Além de todas as recomendações acima, que devem ser observadas, a Res. CGFR nº 03/2020, traz a seguinte LISTA DE VERIFICAÇÃO ATUALIZADA dos documentos a serem juntados aos autos. Alguns deles já foram citados acima. Vide; LISTA DE VERIFICAÇÃO PARA CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA – OBRAS E SERVIÇOS ESPECIAIS DE ENGENHARIA – LEI Nº 14.133/2021 [1] DOCUMENTOS A SEREM VERIFICADOS I – Documento de Formalização da Demanda, que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar (art. 18, I, da Lei n. 14.133/2021; art. 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): I.1 - a descrição da necessidade que se pretende atender por meio da contratação do objeto; I.2 - a estimativa de quantitativo do objeto a ser contratado, justificado conforme o Plano Anual de Contratações, se houver, ou no quantitativo contratado em exercícios anteriores, quando for o caso; I.3 - a justificativa simplificada da necessidade da contratação, inclusive com demonstração da sua previsão no Plano Anual de Contratações, quando houver; e I.4 - a previsão de data em que deve ser iniciada a obra . II – Declaração de inexistência de Ata de Registro de Preços gerenciada pela SEAD/PI que contemple o objeto pretendido (art. 40 do Decreto Estadual n. 21.938/2023); Nota explicativa: Conforme art. 40 do Decreto Estadual n. 21.938/2023: Art. 40. Os órgãos e entidades de que trata o art. 1º, na fase preparatória do processo licitatório ou da contratação direta, deverão consultar a Secretaria de Administração acerca da existência de ARP vigente ou de intenção de registro de preços em andamento. Parágrafo único. Fica dispensada a consulta referida no caput nas hipóteses indicadas no Decreto Estadual nº 21.909, de 17 de março de 2023. III – Estudo Técnico Preliminar – ETP ou justificativa para sua dispensa (art. 18, II, Lei n. 14.133/2021; art. 17, II, e 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); Nota explicativa : Conforme art. 28 do Decreto Estadual n. 21.872/2023, “a elaboração do ETP: I - é facultada nas hipóteses dos incisos I, II , VII e VIII do art. 75 e do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133/2021; e II - é dispensada na hipótese do inciso III do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021, e nos casos de prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos. [...] §2º Poderá ainda ser dispensada a elaboração de ETP caso a contratação pretendida possua valor estimado de até 10 (dez) vezes dos limites previstos nos incisos I e II do art. 75 da Lei nº 14.133/2021”. IV - Mapa de riscos, quando for o caso (art. 18, X, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, III, 31, e 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); V – Projeto Básico (art. 18, II, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, V, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); Nota explicativa : deverá ser observada a lista de documentos contida no Anexo I desta lista (Documentação Técnica de Obras). Verificar orientações sobre elaboração de Projeto Básico no Manual de Orientações para Execução e Fiscalização de Obras Públicas da CGE, constante no site http://www.cge.pi.gov.br/index.php/publicacoes/category/5-manuais , além de outras orientações da CGE sobre o tema. Além disso, conforme Acórdão TCU nº 632/2012, deverão ser observadas as diretrizes da OT nº IBR nº 01/2006 – IBRAOP. Nota explicativa : o profissional responsável pela elaboração do Projeto Básico deverá firmar declaração nos seguintes termos: “Assunto: Declaração de Conformidade do Orçamento da Obra com os quantitativos e os custos do SINAPI. Declaro sob as penas da lei e para os fins que se fizerem necessários, que existe compatibilidade dos quantitativos e dos custos constantes no orçamento analítico, sintético e cronograma físico-financeiro com os quantitativos do projeto de arquitetura e complementares de engenharia entre si e com o custo do SINAPI e/ou (CITAR OUTRAS TABELAS DE PREÇOS QUE SE FIZEREM NECESSÁRIAS) , conforme prescreve o Decreto Federal nº 7.983 de 8 de abril de 2013, conforme Anotação de Responsabilidade Tecnica - ART nº (DESCREVER O NÚMERO DA ART). A declaração acima faz referencia a seguinte obra: (DESCREVER O OBJETO DA OBRA). Por ser a expressão da verdade, firmo a presente.” VI - Elaboração, se for o caso, de projeto executivo, ou justificativa de que será elaborado pelo Contratado ou informação de que os projetos que instruem os autos já estão em nível de projeto executivo ou dispensam sua elaboração (46, § 1º, Lei n. 14.133/2021); Nota explicativa : O art. 46, § 1º, da Lei n. 14.133/2021 dispõe que “É vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto executivo, ressalvada a hipótese prevista no § 3º do art. 18 desta Lei.” De sua vez, o no § 3º do art. 18 da Lei n. 14.133/2021 consigna que “Em se tratando de estudo técnico preliminar para contratação de obras e serviços comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos.” VII – Termo de Cooperação ou congênere, caso se trate de obras em imóveis de outro ente federado; VIII – Parecer técnico sobre o regime de empreitada adotado (Acórdão TCU nº 1978/2013 – Plenário); IX – Justificativas para as seguintes situações: IX.1 - Adoção de orçamento sigiloso, quando for o caso (art. 24 da Lei n. 14.133/2021; arts. 51 e 91 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); IX.2 - Adoção de concorrência presencial, se for o caso (art. 17, § 2º, da Lei n. 14.133/2021; art. 187 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); IX.3 - Inversão entre as fases de habilitação e de apresentação de propostas e lances e de julgamento, se for o caso (art. 17, § 1º, da Lei n. 14.133/2021; art. 87, §1º, do Decreto Estadual n. 21.872/2023; IX.4 - Justificativa das regras pertinentes à participação de empresas em consórcio (art. 15 da Lei nº 14.133/21); IX.5 - Justificativa das regras pertinentes à participação de cooperativas (art. 16 da Lei nº 14.133/21); IX.6 - Justificativa dos índices para qualificação econômico-financeira (art. 69, Lei n. 14.133/2021); IX.7 - Justificativa quanto à indicação de parcelas de maior relevância para fins de julgamento dos atestados de capacidade técnica (art. 67, § 1º, Lei n. 14.133/2021; Acórdão TCU nº 1309/2014 – Plenário); IX.8 - Justificativa quanto a exigências mínimas relativas às instalações e equipamentos, se houver (art. 67, III, Lei n. 14.133/2021); X - Aprovação do ETP e do mapa de riscos, se houver, do orçamento estimado e do Projeto Básico, pela autoridade competente do órgão interessado (art. 18 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XI - Autorização de abertura do procedimento licitatório pela autoridade competente do órgão interessado (art. 17, VIII, e 53, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); Nota explicativa : aprovação e autorização podem constar no mesmo documento. XII – Autorização da contratação pela Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados – CGFR (arts. 2º, XI, e 3º, II, do Decreto Estadual n. 21.908/2023); Nota explicativa: Conforme arts. 2º, XI, e 3º, II, do Decreto Estadual n. 21.908/2023: Art. 2º São atribuições da Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados: [...] XI - analisar e deliberar sobre as aberturas de procedimentos licitatórios relativos a obras e outros serviços de engenharia a serem financiadas com recursos do Tesouro Estadual. Art. 3º Fica condicionada à prévia anuência da Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados: [...] II - contratos administrativos que impliquem em aumento de despesas custeadas com recursos do Tesouro Estadual ou de fundos estatuais, observada a exceção do art. 2º, XII, deste Decreto. Nota explicativa 2: A autorização específica da CGFR poderá ser dispensada em casos de contratações que não ultrapassem o valor de alçada por ela definido, conforme art. 3º, parágrafo único, do Decreto Estadual n. 21.908/2023: “A Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados poderá repassar atribuições para as diretorias ou setores responsáveis pela atividade atribuída conforme a sua necessidade, especificando a competência e os valores de alçada, quando for o caso. ” XIII – Nota de Reserva (arts. 17, VII, e 52, do Decreto Estadual n. 21.872/2023; XIV - Designação de agente de contratação ou comissão de contratação, conforme o caso (art. 17, IX, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XV – Declaração de utilização das minutas padronizadas da PGE; XVI - Matriz de riscos, quando for o caso (arts. 17, III, 33 e 34, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); Nota Explicativa : Conforme Decreto Estadual n. 21.872/2023, art. 34: “Os órgãos e entidades deverão elaborar a matriz de riscos nas contratações de obras, serviços ou fornecimentos cujo valor estimado superar a quantia de 2% do limite previsto no art. 6º, XXII, da Lei n. 14.133/2021. § 1º Além do caso previsto no caput, deverá ser elaborada matriz de riscos quando a natureza do processo envolver riscos relevantes que possam ocasionar o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato.” XVII - Declaração de utilização das minutas padronizadas de edital e contrato da PGE; XVIII – Minutas do edital, contrato e respectivos anexos (art. 18, V e VI, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, X e XI, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); Nota explicativa: Deverão ser utilizadas as minutas padronizadas constantes na página da PGE na internet . Ressalte-se que o instrumento de contrato pode ser substituído por nota de empenho acompanhada de autorização de compra ou de ordem de serviço, sendo recomendada a sua formalização quando as contratações gerarem obrigações futuras, inclusive assistência técnica (art. 95, I, da Lei nº 14.133/2021). Mesmo nesses casos, é necessário publicar o extrato. Nota explicativa 2: A minuta de contrato deverá ser assinada pelo servidor que a elaborou, sendo que o contrato em si deverá ser assinado pela autoridade competente do órgão. XIX – Análise prévia pela Controladoria-Geral do Estado; Nota explicativa: Conforme Despacho PGE n. 760/2023, proferido no processo SEI 00012.000487/2023-96, recomenda-se a manifestação da CGE em contratações de grande vulto e acentuada complexidade, bem como em casos de dúvidas acerca da adequação da pesquisa de preços, devendo o gestor justificar nos autos em caso de renúncia à consulta . XX - Parecer PGE (art. 53, § 4º, Lei n. 14.133/2021; art. 69 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); A manifestação específica da PGE poderá ser dispensada caso exista Parecer Referencial que trate do caso. XXI – Autorização do Secretário da SEAD para a contratação (art. 17, III, XV e XIX, da Lei Estadual n. 7.884/2022); XXII - Publicação do aviso do edital (art. 54 da Lei n. 14.133/2021; art. 93 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XXIII - Comunicação de abertura de procedimento licitatório ao Tribunal de Contas do Estado do Piauí até o dia útil imediatamente posterior ao da última publicação do aviso de licitação (art. 6º, Instrução Normativa nº 06/2017 - TCE/PI); XXIV - Atas, relatórios e deliberações do Agente de Contratação/Comissão de Contratação e equipe de apoio; XXV - Análise final do procedimento pelo controle interno do órgão (Art.13 da Instrução Normativa nº 05/2017, do Tribunal de Contas do Estado do Piauí); XXVI - Atos de adjudicação do objeto da licitação e da sua homologação e respectivas publicações; XXVII - Comunicação de encerramento de procedimento licitatório ao Tribunal de Contas do Estado do Piauí em até 10 (dez) dias úteis após a homologação, ainda que parcial, relacionada a cada procedimento licitatório (art. 7º, Instrução Normativa nº 06/2017 - TCE/PI). XXVIII – Parecer SEFAZ, nos casos especificados no Decreto Estadual 17.084/2017, e Autorização de Reserva Orçamentária - ARO; Nota explicativa: A manifestação específica da SEFAZ poderá ser dispensada em casos que não ultrapassem o valor de alçada definido pela CGFR, conforme art. 3º, parágrafo único, do Decreto Estadual n. 21.908/2023: “A Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados poderá repassar atribuições para as diretorias ou setores responsáveis pela atividade atribuída conforme a sua necessidade, especificando a competência e os valores de alçada, quando for o caso. ” XXIX - Indicação do fiscal do contrato ou comissão equivalente, preferencialmente, do setor que receberá o bem ou serviço (art. 117 c/c 7º da Lei n. 14.133/2021; arts. 65 a 67 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XXX – Publicação do contrato (art. 94, Lei n. 14.133/2021; art. 8º, Decreto Estadual nº 17.084/2017); XXXI – Comunicação de assinatura do contrato ou documento substitutivo ao TCE até 10 (dez) dias úteis após o ato (art. 11, Instrução Normativa nº 06/2017 – TCE/PI). XXXII – Ordem de Serviço; Nota explicativa: Conforme art. 11, § 1º, do Decreto Estadual n. 17.084/2017, alterado pelo Decreto Estadual n. 20.116/2021, “É vedada a expedição de ordem de serviço sem que haja prévia anuência do titular da Secretaria de Governo ou do titular da Secretaria de Administração e Previdência”. Cumpre ressaltar grifados acima, em negrito, devem ser juntados aos autos anteriormente à contratação. 3. Conclusão Em face de todo o arrazoado exposto, opina-se: quanto à regularidade do procedimento , sejam cumpridas as diligências acima discriminadas, principalmente a juntada da autorização da CGFR, Parecer da CGE, em razão do alto valor da obra, a autorização o gestor SEAD, antes da contratação. Também deve se juntar o Registro de imóveis, comprovando a titularidade pública do terreno . É o parecer, que submeto à apreciação superior. Christianne Arruda Procuradora do Estado Procuradoria setorial [1] Esta Lista de Verificação e o fluxo correspondente não devem ser utilizados para instrução de processos de objetos a serem financiados total ou parcialmente com recursos oriundos de transferências voluntárias federais.