SEI/GOV-PI - 017973386 - PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PGE_DESPACHO - PLC - Revisão PGE-PI/GAB/PLC Nº 672/2025 PROCESSO Nº 00337.000040/2025-16 DE : PGE-PI/GAB/PLC PARA : @nome_destinatario@ Excelentíssimo Senhor Procurador-Geral do Estado, O processo foi analisado pelo Parecer 25/2025/ PGE-PI/GAB/PGE-PI/GAB/PLC/PGE-PI/GAB/PLC/CA (id 017869141), que concluiu: Em face de todo o arrazoado exposto, opina-se: quanto à regularidade do procedimento, sejam cumpridas as diligências acima discriminadas, principalmente a juntada da autorização da CGFR, Parecer da CGE, em razão do alto valor da obra, a autorização o gestor SEAD, antes da contratação. Também deve se juntar o Registro de imóveis, comprovando a titularidade pública do terreno. Ressalta-se que além dos documentos ausentes apontados no parecer, no processo não foi anexado projeto básico/termo de referência, devendo ser providenciada a juntada respeitando o disposto no art. 6, XXV, da Lei 14.133/2021: Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se: [...] XXV - projeto básico: conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado para definir e dimensionar a obra ou o serviço, ou o complexo de obras ou de serviços objeto da licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que assegure a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos: a) levantamentos topográficos e cadastrais, sondagens e ensaios geotécnicos, ensaios e análises laboratoriais, estudos socioambientais e demais dados e levantamentos necessários para execução da solução escolhida; b) soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas, de forma a evitar, por ocasião da elaboração do projeto executivo e da realização das obras e montagem, a necessidade de reformulações ou variantes quanto à qualidade, ao preço e ao prazo inicialmente definidos; c) identificação dos tipos de serviços a executar e dos materiais e equipamentos a incorporar à obra, bem como das suas especificações, de modo a assegurar os melhores resultados para o empreendimento e a segurança executiva na utilização do objeto, para os fins a que se destina, considerados os riscos e os perigos identificáveis, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; d) informações que possibilitem o estudo e a definição de métodos construtivos, de instalações provisórias e de condições organizacionais para a obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; e) subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra, compreendidos a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas de fiscalização e outros dados necessários em cada caso; f) orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados, obrigatório exclusivamente para os regimes de execução previstos nos incisos I, II, III, IV e VII do caput do art. 46 desta Lei ; Nos autos constam apenas projeto arquitetônico, memorial descritivo, planilhas orçamentárias, e relatório fotográfico. Não diz como será dado o recebimento dos serviços, a forma de medição e pagamento, o regime de execução, e outras obrigações das partes, estando o procedimento incompleto. Contudo, isso não implica a desconsideração da documentação técnica reunida nestes autos, toda a documentação técnica já elaborada deve ser considerada como anexo do projeto básico. Porém, o documento Projeto Básico possui função jurídica e obrigacional, devendo ser incluído nos autos e aprovado pela autoridade competente, sem ele não há como deflagrar a fase externa da licitação. Da mesma forma, não constam nos autos o Parecer técnico sobre o regime de empreitada adotado (Acórdão TCU nº 1978/2013 – Plenário); Justificativa das regras pertinentes à participação de empresas em consórcio (art. 15 da Lei nº 14.133/21); Justificativa das regras pertinentes à participação de cooperativas (art. 16 da Lei nº 14.133/21); Justificativa dos índices para qualificação econômico-financeira (art. 69, Lei n. 14.133/2021). A designação de agente de contratação ou comissão de contratação, conforme o caso (art. 17, IX, do Decreto Estadual n. 21.872/2023) também não foi anexada aos autos, devendo ser providenciada. A declaração de domínio público dos imóveis beneficiados com os serviços (id 016185314) é inespecífica, porque não localiza os imóveis, nem dá o georreferenciamento destes. Da mesma forma, o Termo de Cooperação firmado com o Município (id 016185315) deve ser compelementado para dispor sobre a localização dos imóveis beneficiados. Não foi feita a juntada do Parecer Referencial CGE Nº 02/2024, conforme indicação do despacho 11 da CGE (id 017847789) devendo ser providenciado. Por outro lado, embora o parecer informe a ausência de Justificativa quanto à indicação de parcelas de maior relevância para fins de julgamento dos atestados de capacidade técnica e quanto exigências mínimas relativas às instalações e equipamentos, elas foram anexados aos autos (id 016185329 e id 016185331). Com relação ao edital, verifica-se que não está conforme a minuta atual veiculada no site da PGE, faz-se as seguintes observações: A plataforma eletrônica a ser utilizada na presente licitação é privada Licitações-e. Entretanto, esta casa já tem precedentes para a vedação do uso de plataformas privadas, cita-se o ACÓRDÃO 1507/2024 - PLENÁRIO, do Tribunal de Contas da União: [...] esta Procuradoria deve concluir que a legalidade da licitação documentada nestes autos depende do uso de plataforma pública de licitação, não sendo juridicamente viável o uso de plataforma privada neste momento" (PGE_DESPACHO - PLC - REVISÃO PGE-PI/GAB/PLC Nº 3112/2024). Assim, deve ser adotada a plataforma pública de compras. Os itens 1.1 e 13.2 da parte específica citam a plataforma privada, devendo ser substituídos pela plataforma pública; O item 3.3 da parte específica da minuta veda a participação de consórcio. Todavia, é necessário que seja anexada a justificativa para a sua não participação; O item 3.11 da parte específica da minuta veda a participação de cooperativas. No entanto, não consta justificativa quanto a sua participação anexada aos autos; O item 4.1 da parte específica diz que a habilitação antecede a proposta, invertendo as fases. Contudo, não há nenhuma justificativa nos autos, devendo ser providenciada; O item 4.16 da parte específica da minuta prevê garantia da proposta. Todavia, não há nenhuma menção dessa exigência nos autos; O item 8.17.3.1 da parte específica deve ser excluído, uma vez que o item 3.3 da parte específica veda a participação de consórcios. A minuta contratual não está preenchida, apenas consta o modelo oficial. Com as ressalvas acima, recomenda-se a APROVAÇÃO do parecer. Carmen Lobo Bessa Procuradora - Chefe Adjunta em exercício da Procuradoria de Licitações e Contratos