SEI/GOV-PI - 017994549 - Parecer Governo do Estado do Piauí PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ - PGE-PI PROCURADORA CLAUDIA MARQUES Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PARECER Nº 22/2025 / PGE-PI/GAB/PGE-PI/GAB/PLC/PGE-PI/GAB/PLC/CM PROCESSO Nº 00240.000254/2025-61 INTERESSADO: RAIMUNDO NANATO DE SOUSA MARQUES ASSUNTO: Contratação Direta- IMPLANTAÇÃO DE 05 (CINCO) SISTEMAS SIMPLIFICADOS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA Preço da contratação: R$ R$ 1.073.065,98 CONTRATO DIRETO. SERVIÇO. INSTRUÇÃO DOS AUTOS CONFORME LISTA DE VERIFICAÇÃO DA PGE-PI. FUNDAMENTO LEGAL: LEI 14.133/21. AUTOS INSUFICIENTEMENTE INSTRUIDOS. I-RELATÓRIO Vieram os autos da Secretaria de Assistência Técnica e Defesa Agropecuária-SADA, para análise de procedimento de contratação direta a ser firmado com empresa R M AMORIM LTDA. O contrato será firmado sob o fundamento do inciso VIII, art. 75 da lei 14.133/21 e terá por objeto a implantação de 05 (cinco) sistemas simplificados de abastecimento de água nas localidades Caititu, Poços, Mancambira, Olho D´Água, Pau de Colher, localidades da zona rural do município de Dom Inocêncio-PI. O preço contratado será R$ 1.073.065,98 (um milhão, setenta e três mil, sessenta e cinco reais e noventa e oito centavos) e não consta dos autos informação sobre a fonte financiadora do contrato. Suficientemente relatados. II – DELIMITAÇÃO DA ANÁLISE O presente parecer analisa a regularidade jurídico-formal do processo de contratação direta e da minuta contratual, com fundamento no art. 53 da lei federal nº 14.133/21. Tem natureza unicamente jurídica, sem adentrar o juízo de mérito da Administração, tampouco os aspectos técnicos, orçamentários, econômicos e financeiros da avença (termo de cooperação, no caso), como bem delineado no Enunciado de Boas Práticas Consultivas da Advocacia Geral da União nº 7: “A manifestação consultiva que adentrar questão jurídica com potencial de significativo reflexo em aspecto técnico deve conter justificativa da necessidade de fazê-lo, evitando-se posicionamentos conclusivos sobre temas não jurídicos, tais como os técnicos, administrativos ou de conveniência ou oportunidade, podendo-se, porém, sobre estes emitir opinião ou formular recomendações, desde que enfatizando o caráter discricionário de seu acatamento.” A análise é atividade prévia, não cabendo ao órgão consultivo (PGE-PI) a fiscalização posterior quanto ao cumprimento das recomendações lançadas no parecer, sendo tal atividade ônus do órgão consulente, sobre quem recaem as consequências do não cumprimento. Portanto, é despiciendo que os autos retornem à PGE-PI para conferência quanto à adoção das recomendações feitas. Isto posto, analisamos. III-FUNDAMENTAÇÃO FUNDAMENTOS JURÍDICOS Consta como fundamento fático da contratação (017523958): ... Ressaltamos que por ser uma Secretária de Estado e que o governo é alinhado com a política nacional da agricultura familiar, por meio da Lei 7.884/2022, a implantação desses sistemas simplificados de abastecimento de água é uma necessidade das comunidades na qual os pequenos produtores estão inseridos, já que tem como objetivo dotar a região de segurança hídrica, de modo a garantir água em períodos de seca e com isso fomentar o desenvolvimento da economia local, e com isso contribuindo para o desenvolvimento socioeconômico da região.Ou seja, a falta d'água prejudica o crescimento dos pequenos produtores rurais, pois com os açudes de pequeno porte sujos e assoreados, dificulta no trabalho de irrigação e na criação de animais, impossibilitando a execução de suas atividades. ... Também o seguinte (017381617): ... Para tanto, a equipe técnica de engenharia realizou visita in loco e confirmou a carência da região por abastecimento de água e a necessidade de realizar a instalação de sistemas simplificados de abastecimento. Ou seja, a falta de disponibilidade hídrica causa aos agricultores e criadores de ovinos e caprinos distanciamento do processo produtivo nacional por impossibilitar a execução de suas atividades, justificando assim a implantação dos sistemas simplificados de abastecimento de água que são objeto deste processo. Como fundamento legal, consta que a contratação direta será fundamentada no inciso VIII, artigo 75 da Lei 14.333/2021 ( ): Art. 75. É dispensável a licitação: ... III - nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares, e somente para aquisição dos bens necessários ao atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços que possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado da data de ocorrência da emergência ou da calamidade, vedadas a prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já contratada com base no disposto neste inciso; ... Também o decreto estadual nº 23.699, pubicado em 04.04.2025 (Declara situação de emergência provocada pelo desastre natural classificado como "Seca", nos municípios que especifica) (017542454). IV-INSTRUÇÃO DOS AUTOS Não consta dos autos informação sobre a fonte dos recursos que financiará o contrato. Acaso os recursos advenham, ainda que parcialmente, de fonte federal, o procedimento deve ser instruído de acordo com as recomendações feitas pela Advocacia GEral da União-AGU. Acaso os recursos advenham de fonte unicamente do Estado do PI, o procedimento será instruído conforme as recomendações feitas pela PGE-PI, na lista de verificação disponibilizada in “https://portal.pi.gov.br/pge/minuta-e-listas-de-verificacao/#92-231-lista-de-verificacao-contratacao-direta-servicos-ou-compras”. IRREGULARIDADE DO PROCEDIMENTO Constam dos autos: declaração de que o procedimento está instruído conforme orientações da PGE-PI (017381933); check list (017576395), ausentes documentos especificados. Dentre tais documentos ausentes, os seguintes deverão ser juntados aos autos em momento anterior à contratação: nota de reserva financeira; autorização da CGFR; autorização da SEAD; parecer SEFAZ; parecer final do órgão de controle interno da SADA; nomeação de fiscal ou comissão de monitoramento do contrato. HABILITAÇÃO E IDONEIDADE DO CONTRATADO Deverão ser aferidas em momento imediatamente antecedente à formalização do contrato, ou em outro, desde que garanta a atualidade das certidões comprobatórias. PROJETO BÁSICO Consta dos autos que o projeto básico foi elaborado conforme o parecer referencial CGE nº 23/2023 (017576264; 017381696). A lei nº 14.133/21, em seu art. 6º, estabelece os requisitos mínimos do projeto básico. Devem subsidiar o projeto básico os documentos listados no Anexo I da lista de verificação da PGE-PI (Documentação Técnica de Obras, tabelas I e IX). Na elaboração do Projeto Básico de obras também devem ser observadas as orientações constantes do Manual de Orientações para Execução e Fiscalização de Obras Públicas da CGE, constante do site https://portal.pi.gov.br/cge/download/139/outros/1824/manual-de-orientacoes-obras-publicas-2014.pdf, além de outras orientações da CGE sobre o tema. Além disso, conforme Acórdão TCU nº 632/2012, deverão ser observadas as diretrizes da OT nº IBR nº 01/2006 - IBRAOP. A legislação não prevê exceção às normas relativas à elaboração do projeto básico, mesmo em caso de contratação direta sob o fundamento de situação emergencial. Os projetistas devem ser alertados de que a produção de projeto básico deficitário implica responsabilidade pessoal e que o fato configura, em tese, a prática da conduta “omissão grave de dado ou de informação por projetista”, tipificada no art. 337-O do CP. Declarações Consta dos autos declaração (017381922) acerca da cotação de preços. O profissional responsável pela elaboração do Projeto Básico deverá firmar declaração nos seguintes termos: “Assunto: Declaração de Conformidade do Orçamento da Obra com os quantitativos e os custos do SINAPI. Declaro sob as penas da lei e para os fins que se fizerem necessários, que existe compatibilidade dos quantitativos e dos custos constantes no orçamento analítico, sintético e cronograma físico-financeiro com os quantitativos do projeto de arquitetura e complementares de engenharia entre si e com o custo do SINAPI e/ou (CITAR OUTRAS TABELAS DE PREÇOS QUE SE FIZEREM NECESSÁRIAS), conforme prescreve o Decreto Federal no 7.983 de 8 de abril de 2013, conforme Anotação de Responsabilidade Tecnica - ART no (DESCREVER O NÚMERO DA ART). A declaração acima faz referência a seguinte obra: (DESCREVER O OBJETO DA OBRA). Por ser a expressão da verdade, firmo a presente.” A declaração 017390606 deverá ser refeita, para conter a referencia à ART da obra em questão. Projeto básico deficitário e aditivo contratual É frequente a formalização de aditivo contratual para alteração quantitativa/qualitativa do objeto, em razão de deficiência do projeto básico. Alertamos que tal circunstância (deficiência do projeto básico) pode configurar a prática da conduta vedada “omissão grave de dado ou de informação por projetista”, capitulada no art. 337-O do decreto-lei 2.848/40. Ademais, entendem os órgãos de controle que projeto básico deficitário não serve de fundamento para formalização de aditivo contratual de alteração quantitativa/qualitativa do objeto contratado, mas para anulação do contrato. Leia-se o entendimento do TCU: 4. As licitações para execução de obras somente podem ser iniciadas quando se dispuser de projeto básico ou executivo devidamente atualizado e em perfeitas condições de ser executado, estando vedada a aprovação de relatórios de revisão do projeto que o ignore ou o desvirtue total ou parcialmente, ressalvada alterações pontuais sem grandes repercussões financeiras, devendo a eventual inépcia do projeto, constatada após a licitação, acarretar a anulação da licitação e do contrato decorrente, bem como a punição, em processo administrativo regular, de todos os agentes responsáveis pela incorreção do projeto. (Sumário do Acórdão 1874/2007-TCU-Plenário). Até que ocorra o equacionamento dessa grave falha administrativa, restará à Corte de Contas, sempre que confrontada com a prática por tudo perniciosa da revisão contratual indiscriminada, perquirir minudentemente de suas verdadeiras intenções e aplicar as cominações previstas em lei a todos os responsáveis pelas alterações indevidas, inclusive, se for o caso, os autores de projetos ineptos. Além disso, é bom lembrar que, nos exatos termos do art. 7º, § 6º, da Lei 8.666/1993, são nulos de pleno direito os atos e contratos derivados de licitações baseadas em projeto incompleto, defeituoso ou obsoleto, devendo tal fato ensejar não a alteração do contrato visando à correção das imperfeições, mas sua anulação para realização de nova licitação, bem como a responsabilização do gestor faltoso. (Voto condutor do Acórdão 353/2007-TCU-Plenário).No entendimento do Tribunal de Contas da União, Portanto, recomendamos que o Gestor dedique especial atenção ao projeto básico. MINUTA CONTRATUAL A minuta id.017575815 está conforme a minuta padrão, disponibilizada pela PGE-PI, deverá, ainda, conter todas as informações necessárias, inclusive a classificação orçamentária dos recursos financiadores do contrato. III-CONCLUSÕES Isto posto, concluímos: -a manifestação da PGE-PI somente produzirá efeitos após o despacho final do Procurador Geral do Estado, quando poderá ser utilizado pelo órgão consulente (inciso XX do art. 6º e art. 20, da LC estadual nº 56/2005); -o procedimento contratual ainda deverá ser adequadamente instruído, na forma orientada no presente parecer.