SEI/GOV-PI - 017941081 - Justificativa GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ SECRETARIA DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DEFESA AGROPECUÁRIA justificativa JUSTIFICATIVA O presente documento aponta as justificativas que a Secretaria da Assistência Técnica e Defesa Agropecuária – SADA para DISPENSA do envio do processo à controladoria Geral do Estado (CGE), para a execução Obra de Limpeza, Reforma e Ampliação de 2(dois) Açudes de Pequeno Porte, nas localidades Barras das Lages e Mundo Novo, no município de São Lourenço do Piauí por meio de contratação direta emergêncial. Conforme Despacho PGE n. 760/2023, proferido no processo SEI 00012.000487/2023-96, recomenda-se a manifestação da CGE em contratações de grande vulto e acentuada complexidade, bem como em casos de dúvidas acerca da adequação da pesquisa de preços, devendo o gestor justificar nos autos em caso de renúncia à consulta. Como é pacifico o entendimento que recomenda-se a manifestação da CGE em contratações de grande vulto e acentuada complexidade, bem como em casos de dúvidas acerca da adequação da pesquisa de preços, devendo o gestor justificar nos autos em caso de renúncia à consulta, conforme despacho PGE 760/2023, proferido no no processo SEI 00012.000487/2023-96. Considera-se grade vulto as obras com alto valor de execução, no qual devem superar os R$ 250.902.323,87 (duzentos e cinquenta milhões novecentos e dois mil trezentos e vinte e três reais e oitenta e sete centavos), conforme determinado no art. 6°, inciso XXII da Lei 14.133/2021. O objeto deste processo versa sobre serviço comum de engenharia com valor de R$ 991.564,56 (novecentos e noventa e um mil quinhentos e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos) , portanto a referida contratação não atinge os valores estipulados para caracterização de grande vulto conforme a legislação vigente, conforme planilhas orçamentárias e justificativa de preço anexa nos autos ( 016892469 ) Em respeito ao princípio da celeridade processual, que preza pela agilidade e eficiência nos trâmites administrativos, o envio do presente processo à Controladoria Geral do Estado (CGE) não se faz necessário, na medida que implicaria em uma dilatação injustificada dos prazos, sem trazer benefícios adicionais ao processo, já que todos os requisitos legais foram cumpridos e os valores envolvidos estão muito abaixo dos limiares estabelecidos. Dessa forma, justifica-se a não inclusão da consulta a CGE, resguardando o andamento célere do processo e garantindo a otimização dos recursos administrativos. documento assinado e datado eletronicamente.