SEI/GOV-PI - 018034201 - Parecer Governo do Estado do Piauí PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO PIAUÍ - PGE-PI PROCURADORA CHRISTIANNE ARRUDA Av. Senador Arêa Leão nº 1650 Térreo - Bairro Jockey Club, Teresina/PI, CEP 64049-110 Telefone: - http://www.pge.pi.gov.br PARECER Nº 30/2025 / PGE-PI/GAB/PGE-PI/GAB/PLC/PGE-PI/GAB/PLC/CA PROCESSO Nº 00337.000036/2025-58 INTERESSADO: SECEPI ASSUNTO: Contratação de uma empresa de engenharia especializada para REVITALIZAÇÃO DO CAMPO DO CENTRO ESPORTIVO ALMEIDÃO NO MUNICÍPIO DE TERESINA - PI, no valor de R$ 317.430,00. LICITAÇÃO. CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA DE ENGENHARIA PARA REVITALIZAÇÃO DO CAMPO DO CENTRO ESPORTIVO ALMEIDÃO , NO MUNICÍPIO DE TERESINA - PI . EXIGÊNCIA DE ADEQUAÇÕES DO PROCEDIMENTO INTERNO À LEGISLAÇÃO APLICÁVEL, RES. 03 CGFR. DETALHADAS EXPRESSAMENTE NA FUNDAMENTAÇÃO E NA CONCLUSÃO DO PARECER. . EXMO SR PROCURADOR CHEFE DA PROCURADORIA DE LICITAÇÕES E CONTRATOS 1. Relatório Cuidam os autos de procedimento licitatório sob a modalidade CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA, para a Contratação de uma empresa de engenharia para a REVITALIZAÇÃO DO CAMPO DO CENTRO ESPORTIVO ALMEIDÃO NO MUNICÍPIO DE TERESINA – PI , no valor de R$ 317.430,00. O processo está instruído com: provocação do interessado; Projeto básico, com todas as especificações técnicas, assinado pelo elaborador da planilha de custos, SINAPI - 01/2025 - Piauí ORSE - 12/2024 - Sergipe SEINFRA - 028 - Ceará. Foi juntado o ART da obra, assinado pela elaboradora da planilha de custos. Não vislumbramos o Termo de Referência, mas constam no doc. , o Estudo Técnico Preliminar e a Matriz de riscos doc. . Dispensa da licença ambiental, doc. . Aprovo motivado do gestor, quanto ao projeto básico, doc. . Consta a declaração de adequação ao parecer referencial CGE n° 18/2021, embora o mesmo já esteja defasado em razão ao Parecer Referencial CGE n° 02/2024; Consta no doc. , justificativa de escolha da modalidade de licitação, relativo ao regime adotado; Foi juntada a justificativa do projeto executivo, doc. . Foi juntado o ofício 285, doc. , com a solicitação de reserva orçamentária à CGFR, mas sem respectiva autorização para a realização da licitação, e sem a nota de reserva, no valor que fora estimado para a obra; Não consta nos autos o respectivo Termo de cooperação com o Município beneficiado, assinado pelos signatários. Consta nos autos, doc. , a publicação da portaria que nomeia a CPL e os fiscais do contrato. Consta o registro público relativo à comprovação de domínio público do terreno onde deverá ser realizada a obra pública, doc. . Foram juntados aos autos, a minuta do edital e do contrato, nos termos do modelo padrão da PGE, juntamente com as declarações de sua utilização. A autorização do gestor da SEAD para abertura da licitação também não se encontra nos autos, e nem a declaração de inexistência ARP vigente, pela SEAD, documentos que devem ser juntados. Ressalta-se que nos autos, no ETP, consta a Justificativa da obra, explicitando-se sua importância, e sua relevância social. É o que basta para relatar. 2. Parecer – Análise do Procedimento, Minuta do Edital e do Contrato Informamos a presença nos autos, da anotação de responsabilidade técnica (ART), que é exigível do elaborador da planilha de custos e formação de preços, servidor público que a assina, devendo a mesma ser assinada pelo responsável, o que fora feito. Registre-se o art. 10 do Dec. 7.983/13: “ Art. 10. A anotação de responsabilidade técnica pelas planilhas orçamentárias deverá constar do projeto que integrar o edital de licitação, inclusive de suas eventuais alterações. ”; A declaração de conformidade do orçamento da obra, nos termos do item III do anexo V da Resolução 03/CGFR, encontra-se juntada em doc. . Os autos trazem a dispensa do licenciamento ambiental prévio. É importante lembrar que as licenças ambientais estabelecem as condições para que a atividade ou o empreendimento cause o menor impacto possível ao meio ambiente (LC nº 140/11 e Lei 6.938/81 (art.10). Por isso, qualquer alteração deve ser submetida a novo licenciamento, com a solicitação de Licença Prévia, em atendimento ao art. 12 VII da Lei nº 8.666/93. Cumpre informar ainda, que a referida exigência consta da lei n° 11.079/04 – Lei da Parcerias Público-Privadas (PPPs), art. 10, VII; “para a abertura do processo licitatório, licença ambiental prévia ou expedição de diretrizes para o licenciamento ambiental do empreendimento, sempre que o objeto exigir”. Os modelos utilizados, foram o padrão de edital e contrato elaborados pela Procuradoria Geral do Estado, disponibilizados no site da PGE PI, em obediência ao art. 2º inciso XV da LC n° 56/06, considerando-se ainda que, em qualquer fase da licitação, é facultado a promoção de diligência para esclarecer ou complementar a instrução do processo. Juntou-se a Declaração de uso das minutas padrão, emanada da própria Comissão de Licitação; O presente processo trata da modalidade de licitação Concorrência Eletrônica, que se enquadra na hipótese do art. 2° VI da LLC. Como se trata de licitação na modalidade concorrência, a principal característica se refere à admissibilidade da participação de quaisquer interessados na licitação, independentemente de serem cadastrados ou não no órgão promotor da licitação, desde que atendam às exigências do edital, em especial no que se referem às condições preliminares de habilitação. É a chamada "universalidade". Vide Art. 6°; “Para os fins desta Lei, consideram-se: XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser: a) menor preço; b) melhor técnica ou conteúdo artístico; c) técnica e preço; d) maior retorno econômico; e) maior desconto;” DO EDITAL E DA MINUTA CONTRATUAL Passado em revista o edital e o contrato, constatamos a utilização nos termos recomendados pela PGE, conforme a declaração de doc. . Entretanto com algumas ressalvas formais a seguir; O Edital apresenta notas explicativas, que conforme indicado na própria minuta-padrão, devem ser excluídas do edital a todas as notas explicativas. No edital presente nos autos, ainda se veem tais anotações. Quanto à Minuta contratual, as notas explicativas somente constam no final do documento, o que também devem ser excluídas da minuta todas as notas explicativas. Da Incompletude da Minuta contratual Constatamos que a presente minuta contratual não está completa. Somente os itens 1.1, 1.2 e 2.1 da parte específica da minuta receberam informações referentes ao presente procedimento. Os demais itens encontram-se lacunosos, já que não foram inseridas as informações específicas necessárias. No Item 2.2, deverá ser definido o regime de execução do contrato, indicando se a execução dos serviços se dará sob a forma de empreitada por preço unitário, empreitada por preço global, empreitada integral, tarefa, contratação integrada ou semi-integrada, conforme o disposto no art. 46 da Lei no 14.133/2021. No Item 2.3, deve-se consignar se a elaboração do Projeto Executivo está ou não incluída no objeto contratual, com base nas especificações do Projeto Básico. No Item 8.13, deverão ser descritos os deveres específicos da Contratada, além das obrigações já previstas na Parte Geral do contrato. Não devem ser repetidas PGE_DESPACHO - PLC - Revisão 617 (017858107) SEI 00337.000031/2025-25 / pg. 12 obrigações previstas na Parte Geral. No Item 9.3, deverão ser indicados os deveres específicos da Contratante, em complementação às obrigações gerais constantes do instrumento. Não devem ser repetidas obrigações previstas na Parte Geral. No Item 10.1, deverá ser identificada a programação orçamentária que suportará a despesa, contendo os dados da gestão/unidade, fonte de recursos, programa de trabalho, elemento de despesa e PI. No Item 11.5, II, deve ser esclarecida a necessidade ou não de apresentação do Projeto “As Built” como condição para o pagamento da última medição. No Item 11.18, deve-se especificar a forma de pagamento dos serviços de instalação, mobilização e desmobilização, detalhando os critérios e prazos de medição e pagamento. No Item 11.19, deve-se esclarecer se haverá pagamento de medições relativas à elaboração do Projeto Executivo. Esse dispositivo deverá estar em harmonia com o Item 2.3. No Item 12.4, deverá ser definido o índice aplicável para fins de reajuste do valor contratual, dando preferência a índices setoriais, como o INCC ou equivalente técnico pertinente. No Item 14.1, será necessário estabelecer o prazo de execução do serviço, a ser contado do recebimento da Ordem de Serviço. No Item 14.4, deverá ser fixado o prazo de vigência do contrato, o qual deve englobar o prazo de execução e as obrigações posteriores, conforme orientação da legislação vigente. No Item 19.6, devem ser descritas as rotinas complementares de fiscalização da execução contratual, além das previstas na Parte Geral, se houver. No Item 20.1, deverá ser indicada a exigência ou não de prestação de garantia de execução contratual, informando o percentual correspondente, se aplicável. No Item 23.1, deverá ser definido se será admitida a subcontratação parcial do objeto, com a indicação do limite percentual autorizado. No Item 24.1, deverá ser disciplinado o prazo para o recebimento provisório dos serviços, após a comunicação do contratado. No Item 24.2, deve ser definido o prazo para o recebimento definitivo dos serviços, contado da data de assinatura do Termo de Recebimento Provisório. Por fim, no Item 28.14, deverá ser especificada, se necessário, a forma de aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) no âmbito da execução contratual, especialmente no tratamento de dados pessoais relacionados à contratação. Quanto às exigências legais referentes ao edital e ao contrato, a PGE/PI, manifestou-se em despacho genérico, sugerindo que sejam observados e cumpridos os itens a seguir. Ressaltando-se que as minutas utilizadas são as apontadas pela PGE/PI no site oficial. Assim, o órgão consulente deverá passar em revista o edital, para eliminar os seguintes erros frequentes, se verificados: “1. a exigência, como requisito de qualificação técnico-operacional de quantitativos superiores a 50% do quantitativo do respectivo serviço no orçamento de referência; 2. a exigência de execução prévia de quantitativos determinados para qualificação técnico-profissional; 3. a eventual exigência concomitante de capital social ou patrimônio líquido mínimo e garantia de proposta; 4. a eventual abstenção de indicar o local de entrega do comprovante; 5. a falta de indicação da metododologia; 6. a eventual permissão de subcontratação sem indicação de parecer técnico que o fundamente no caso concreto; 7. o prazo de validade da garantia de execução menor que o prazo de vigência (ou, no mínimo, de execução) do contrato. Além de todas as recomendações acima, que devem ser observadas, a Res. CGFR nº 03/2020, traz a seguinte LISTA DE VERIFICAÇÃO ATUALIZADA dos documentos a serem juntados aos autos. Alguns deles já foram citados acima. Vide; LISTA DE VERIFICAÇÃO PARA CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA – OBRAS E SERVIÇOS ESPECIAIS DE ENGENHARIA – LEI Nº 14.133/2021 [1] DOCUMENTOS A SEREM VERIFICADOS I – Documento de Formalização da Demanda, que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar (art. 18, I, da Lei n. 14.133/2021; art. 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023): I.1 - a descrição da necessidade que se pretende atender por meio da contratação do objeto; I.2 - a estimativa de quantitativo do objeto a ser contratado, justificado conforme o Plano Anual de Contratações, se houver, ou no quantitativo contratado em exercícios anteriores, quando for o caso; I.3 - a justificativa simplificada da necessidade da contratação, inclusive com demonstração da sua previsão no Plano Anual de Contratações, quando houver; e I.4 - a previsão de data em que deve ser iniciada a obra. II – Declaração de inexistência de Ata de Registro de Preços gerenciada pela SEAD/PI que contemple o objeto pretendido (art. 40 do Decreto Estadual n. 21.938/2023); III – Estudo Técnico Preliminar – ETP ou justificativa para sua dispensa (art. 18, II, Lei n. 14.133/2021; art. 17, II, e 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); IV - Mapa de riscos, quando for o caso (art. 18, X, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, III, 31, e 159, I, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); V – Projeto Básico (art. 18, II, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, V, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); VI - Elaboração, se for o caso, de projeto executivo, ou justificativa de que será elaborado pelo Contratado ou informação de que os projetos que instruem os autos já estão em nível de projeto executivo ou dispensam sua elaboração (46, § 1º, Lei n. 14.133/2021); VII – Termo de Cooperação ou congênere, caso se trate de obras em imóveis de outro ente federado; VIII – Parecer técnico sobre o regime de empreitada adotado (Acórdão TCU nº 1978/2013 – Plenário); IX – Justificativas para as seguintes situações: IX.1 - Adoção de orçamento sigiloso, quando for o caso (art. 24 da Lei n. 14.133/2021; arts. 51 e 91 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); IX.2 - Adoção de concorrência presencial, se for o caso (art. 17, § 2º, da Lei n. 14.133/2021; art. 187 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); IX.3 - Inversão entre as fases de habilitação e de apresentação de propostas e lances e de julgamento, se for o caso (art. 17, § 1º, da Lei n. 14.133/2021; art. 87, §1º, do Decreto Estadual n. 21.872/2023; IX.4 - Justificativa das regras pertinentes à participação de empresas em consórcio (art. 15 da Lei nº 14.133/21); IX.5 - Justificativa das regras pertinentes à participação de cooperativas (art. 16 da Lei nº 14.133/21); IX.6 - Justificativa dos índices para qualificação econômico-financeira (art. 69, Lei n. 14.133/2021); IX.7 - Justificativa quanto à indicação de parcelas de maior relevância para fins de julgamento dos atestados de capacidade técnica (art. 67, § 1º, Lei n. 14.133/2021; Acórdão TCU nº 1309/2014 – Plenário); IX.8 - Justificativa quanto a exigências mínimas relativas às instalações e equipamentos, se houver (art. 67, III, Lei n. 14.133/2021); X - Aprovação do ETP e do mapa de riscos, se houver, do orçamento estimado e do Projeto Básico, pela autoridade competente do órgão interessado (art. 18 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XI - Autorização de abertura do procedimento licitatório pela autoridade competente do órgão interessado (art. 17, VIII, e 53, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XII – Autorização da contratação pela Comissão de Gestão Financeira e Gestão por Resultados – CGFR (arts. 2º, XI, e 3º, II, do Decreto Estadual n. 21.908/2023); XIII – Nota de Reserva (arts. 17, VII, e 52, do Decreto Estadual n. 21.872/2023; XIV - Designação de agente de contratação ou comissão de contratação, conforme o caso (art. 17, IX, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XV – Declaração de utilização das minutas padronizadas da PGE; XVI - Matriz de riscos, quando for o caso (arts. 17, III, 33 e 34, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XVII - Declaração de utilização das minutas padronizadas de edital e contrato da PGE; XVIII – Minutas do edital, contrato e respectivos anexos (art. 18, V e VI, da Lei n. 14.133/2021; art. 17, X e XI, do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XIX – Análise prévia pela Controladoria-Geral do Estado; XX - Parecer PGE (art. 53, § 4º, Lei n. 14.133/2021; art. 69 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); A manifestação específica da PGE poderá ser dispensada caso exista Parecer Referencial que trate do caso. XXI – Autorização do Secretário da SEAD para a contratação (art. 17, III, XV e XIX, da Lei Estadual n. 7.884/2022); XXII - Publicação do aviso do edital (art. 54 da Lei n. 14.133/2021; art. 93 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XXIII - Comunicação de abertura de procedimento licitatório ao Tribunal de Contas do Estado do Piauí até o dia útil imediatamente posterior ao da última publicação do aviso de licitação (art. 6º, Instrução Normativa nº 06/2017 - TCE/PI); XXIV - Atas, relatórios e deliberações do Agente de Contratação/Comissão de Contratação e equipe de apoio; XXV - Análise final do procedimento pelo controle interno do órgão (Art.13 da Instrução Normativa nº 05/2017, do Tribunal de Contas do Estado do Piauí); XXVI - Atos de adjudicação do objeto da licitação e da sua homologação e respectivas publicações; XXVII - Comunicação de encerramento de procedimento licitatório ao Tribunal de Contas do Estado do Piauí em até 10 (dez) dias úteis após a homologação, ainda que parcial, relacionada a cada procedimento licitatório (art. 7º, Instrução Normativa nº 06/2017 - TCE/PI). XXVIII – Parecer SEFAZ, nos casos especificados no Decreto Estadual 17.084/2017, e Autorização de Reserva Orçamentária - ARO ; XXIX - Indicação do fiscal do contrato ou comissão equivalente, preferencialmente, do setor que receberá o bem ou serviço (art. 117 c/c 7º da Lei n. 14.133/2021; arts. 65 a 67 do Decreto Estadual n. 21.872/2023); XXX – Publicação do contrato (art. 94, Lei n. 14.133/2021; art. 8º, Decreto Estadual nº 17.084/2017); XXXI – Comunicação de assinatura do contrato ou documento substitutivo ao TCE até 10 (dez) dias úteis após o ato (art. 11, Instrução Normativa nº 06/2017 – TCE/PI). XXXII – Ordem de Serviço. Cumpre ressaltar grifados acima, em negrito, devem ser juntados aos autos anteriormente à contratação. 3. Conclusão Em face de todo o arrazoado exposto, opina-se: quanto à regularidade do procedimento , sejam cumpridas as diligências acima discriminadas, principalmente a juntada do TR ou projeto básico, a autorização da CGFR, Parecer da CGE, em razão do alto valor da obra, a autorização o gestor SEAD, antes da contratação, e o Termo de cooperação assinado, com o Município beneficiado. É o parecer, que submeto à apreciação superior. Christianne arruda Procuradora do Estado Procuradoria setorial